|T|RECENZE: Magdalena Kožená v lidovém tónu|D|08.9. 20:59|P|Pěvkyně Magdalena Kožená je rezidenční umělkyní letošního ročníku Dvořákovy Prahy, takže se s ní publikum bude setkávat opakovaně. Pro svůj první fest...|X|Článek
A to v širokém rozpětí od Janáčkovy prostoty přes Dvořákovu vroucnost až po osobité přetavení folkloru v díle Erwina Schulhoffa a Bély Bartóka.
Kožená předvedla v působivé podobě nejen svůj krásný mezzosoprán, znějící čistě, měkce a lahodně ve všech polohách, ale především hluboké porozumění charakteru, obsahu a atmosféře jednotlivých písní, precizní deklamaci textu, v neposlední řadě zapojila do zpěvu i svůj ženský půvab a charisma.
Nejpřesvědčivější byla v lyrice Dvořákových Večerních písní a především v zasněných romantických Šesti písních Sergeje Rachmaninova, kde na větší ploše rozvinula jak pěvecký výraz, tak i schopnost vyprávět příběh každé z nich.
Smysl pro humor provázel její podání Schulhoffových Národních písní a tanců, v intonačně i výrazově nesnadných Bartókových Vesnických scénách přidala příkladnou práci s hlasem od jemného lyrismu až k divokým výkřikům.
Klavírista Kirill Gerstein jí byl citlivým partnerem, pěvkyni oddaně sloužil a svou hráčskou virtuozitu nijak nepředváděl, přesto i on si vysloužil několik potlesků určených jeho umění.
Další písňový zážitek nabídne Magdalena Kožená publiku v pátek v Anežském klášteře, kde vystoupí spolu s Kvartetem České filharmonie.|E|
|T|Sněmovna opět schválila zákon o státních zaměstnancích|D|08.9. 20:41|P|Sněmovna v úterý znovu schválila návrh nového zákona o státních zaměstnancích, který má podle koaličních tvůrců usnadnit výměnu státních úředníků a pr...|X|Článek
Dolní komora přehlasovala senátní veto hlasy 104 poslanců vládního tábora ANO, SPD a Motoristů ze 173 přítomných zákonodárců. Návrh zákona nyní dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
„Návrh zakládá bezprostřední riziko politizace státní správy a otvírá prostor pro účelové personální změny,“ řekla za Senát Adéla Sucharda Šípová z klubu SEN21 a Piráti. Protože jde o poslaneckou předlohu, vyhnula se plnohodnotnému hodnocení dopadů a senátoři nemohli posoudit reálná rizika, výhrady ani rozpočtové náklady, uvedla. Šípová kritizovala mimo jiné zrušení nejvyššího státního tajemníka, oslabení služebních komisí a posílení pravomocí ministrů nad úředníky.
Nynější služební zákon není podle Šípové bezchybný, mělo by se podle ní upravit odměňování a záruky kariérního postupu úředníků. Návrh zákona o státních zaměstnancích tyto potíže podle ní jen prohlubuje.
„Respektuji Senát a jeho výhrady, ale jsem přesvědčen o tom, že Česká republika potřebuje modernější a pružnější státní správu, ne další zakonzervování současného systému,“ řekl za předkladatele návrhu zákona Radek Vondráček (ANO). Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Přechod z veřejnoprávního na soukromoprávní režim je podle Vondráčka jediný možný způsob, jak státní správu zefektivnit.
„Způsob, jakým jste přistoupili k reformě státní správy, není důvěryhodný. Výsledná podoba vyvolává opravdu vážné obavy z politizace naší státní správy,“ prohlásila Pirátka Kateřina Stojanová. Ústavnost předlohy by podle ní měl posoudit Ústavní soud. Senátní důvody zamítnutí podpořil v debatě Karel Dvořák (STAN), byť státní správa podle něho modernizaci potřebuje. Koaliční předloha podle Dvořáka oslabuje některé pojistky k ochraně profesionality a stability státní služby.
Předloha mimo jiné ruší takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.|E|
|T|Stovky odletů z britských letišť narušily problémy s řízením provozu|D|08.9. 20:15|P|Stovky odletů z britských letišť jsou narušeny kvůli problému s řízením letového provozu. Se zrušenými lety a zpožděními se potýkají mimo jiné vzdušné...|X|Článek
„Zjistili jsme, že problém spočíval v našem systému pro zpracování letových údajů. Naši technici jsou na místě a usilovně pracují na co nejrychlejším obnovení běžného provozu,“ uvedla podle agentury Reuters společnost. „Lety nadále odlétají a vzdušný prostor zůstává otevřený, avšak návrat k normálnímu provozu si vyžádá určitý čas,“ dodala.
„NATS krátce před 17:00 (18:00 středoevropského času - pozn. red.) uvedl, že jeho systémy pro zpracování letů se začínají zotavovat. Vzhledem k tomu, že může vzlétnout jen omezený počet letadel, je podle dostupných informací omezen také počet přistání. To vedlo k situaci, kdy některým letům není umožněno odstartovat ani z letišť mimo Británii,“ informovala stanice BBC.
Podle údajů platformy FlightAware, která sleduje letecký provoz, bylo na letišti Heathrow zrušeno přibližně 100 letů a 367 jich nabralo zpoždění. Na letišti Gatwick se zpoždění týkalo zhruba 250 letů, což představuje asi 31 procent z celkového počtu. Společnost EasyJet uvedla, že kvůli problému na britských letištích nabírají její lety zpoždění v celé Evropě.
Úterní zpoždění připomínají dřívější incidenty, které způsobily vážné narušení leteckého provozu, píše agentura Reuters. V roce 2024 britský letecký regulační úřad uvedl, že společnost NATS musí přezkoumat své pohotovostní plány pro případ výpadků poté, co o rok dříve nastala porucha automatického zpracování letových plánů, což vyvolalo chaos na britských letištích.
Šéfové aerolinek tehdy oznámili, že na náhradách a odškodném museli zaplatit více než 100 milionů liber (2,8 miliardy Kč). V červenci loňského roku způsobila technická porucha radaru v britském systému řízení letového provozu více než čtyřhodinové narušení letového provozu na hlavních letištích v Londýně i jinde, včetně největšího britského leteckého uzlu Heathrow.|E|
|T|Požár kladenského Lidlu způsobil zkrat. Hasiči jsou stále na místě|D|08.9. 20:13|P|Závada elektroinstalace v podstřešním prostoru způsobila rozsáhlý požár supermarketu Lidl v Kladně. Škoda podle předběžného odhadu dosahuje 120 milion...|X|Článek
Supermarket v Americké ulici začal hořet kolem půlnoci. Plameny postupně zasáhly celou budovu. Na místo vyjely desítky hasičů s větším množstvím techniky a velitel zásahu rozdělil požářiště na čtyři úseky.
Hasiči už také zjistili příčinu požáru. Tou byl zkrat na elektroinstalaci v podstřešním prostoru, uvedl jejich středočeský mluvčí Tomáš Bakalář.
Kvůli rozsahu události byl vyhlášen třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Před půl třetí ráno dostali hasiči oheň pod kontrolu a krátce před pátou hodinou snížili poplachový stupeň na druhý. Dopoledne přešli na první, základní stupeň.
Hasiči zasahují do pozdních hodin
Kolem půl osmé večer zůstávala na místě těžká technika a hasiči dál prolévali požářiště. Konstrukci objektu postupně rozebírali, aby se dostali ke skrytým ohniskům.
Likvidaci požáru dosud velitel zásahu nevyhlásil. Podle Bakaláře zatím nelze určit, jak dlouho práce potrvají ani zda budou ukončeny ještě během pondělí.
S rozebíráním budovy pomáhalo pásové rypadlo záchranného útvaru hasičů vybavené nástroji pro odstraňování konstrukcí a rozhrnování požářiště. Potřebné vybavení na místo převezl sklápěcí automobil Tatra Phoenix. K monitorování požáru hasiči využili také dva drony.
Kvůli kouři a blízkosti požáru muselo opustit sousední ubytovnu 53 lidí. Dočasně se mohli ukrýt v evakuačním autobusu, později se všichni vrátili zpět.
Na místě zasahovali také vyšetřovatelé požárů a odborníci z Technického ústavu požární ochrany. Podle hasičů může další šetření trvat delší dobu a nelze vyloučit ani zpracování odborných posudků.
Většina jednotek se během dne vrátila na základny. Americká ulice zůstává průjezdná, uzavřený je pouze prostor u parkoviště supermarketu. Na pořádek v okolí dohlíží policie.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Obří televizory i šikovné vychytávky – pátý den veletrhu IFA 2026|D|08.9. 20:05|P|Ani během posledního dne veletrhu IFA 2026 nebyla o zajímavé novinky nouze. Prim hrály obří televizory, ukázala se ale i celá řada zajímavých vychytáv...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
AI gril pozná jídlo a sám ho připraví
Zapnout, vložit jídlo a nechat technologii, aby se postarala o zbytek. Tak chce změnit domácí grilování novinka Lumo od čínské společnosti CozyTime, kterou firma představila na berlínském veletrhu IFA 2026. Vestavěná umělá inteligence dokáže podle výrobce rozpoznat více než 40 druhů potravin a sama zvolit vhodný způsob přípravy.
Chytrý exoskelet předvídá každý krok
Vypadá jako něco ze sci-fi. Připnete si ho k tělu, uděláte první kroky a část práce začne dělat za vás. Čínská společnost Hypershell představila na berlínském veletrhu IFA svůj dosud nejpokročilejší exoskelet Halo. Díky umělé inteligenci se snaží předvídat, kam se vydáte, ještě dříve, než to skutečně uděláte.
AI pomocníka připneme na mobil
Na první pohled vypadá jako malý elektronický zápisník. Ve skutečnosti jde o chytrého pomocníka, který se magneticky připevní na zadní stranu telefonu. Flowtica Verso umí nahrávat porady, pomocí umělé inteligence je přepisovat a vytvářet z nich stručná shrnutí i seznam úkolů. Novinku si mohli návštěvníci vyzkoušet na berlínském veletrhu IFA.
Roboti vyrazili na přehlídkové molo
Humanoidní roboti obvykle nechodí po přehlídkovém mole. Na berlínském veletrhu IFA ale dostali vlastní módní show. Akce nazvaná Robots on the Runway ukázala, jak rychle se tato technologie posouvá – a také, jak by roboti jednou mohli pomáhat nejen v továrnách, ale i u nás doma.
Televizor můžete nechat na zahradě
Televize obvykle patří do obýváku. Na berlínském veletrhu IFA ale bylo možné narazit na model, který je navržený přesně opačně – výrobce počítá s jeho umístěním ven, na terasu, zahradu nebo k bazénu. Sylvox Cinema Helio QLED má odolat dešti, mrazu i ostrému slunci.
Zahrajte si šipky proti mistrovi světa
Na první pohled vypadá jako obyčejný terč. Ve skutečnosti je to chytré zařízení, které dokáže samo počítat každý hod, nabídnout statistiky, proměnit šipky v arkádovou videohru a připojit hráče k soupeřům z celého světa. Novinku Target Omni a na ní postavené služby Target Arcade a Target Live si mohli návštěvníci letošního veletrhu IFA v Berlíně sami vyzkoušet.
Obří TV za statisíce proměnili v zážitkovou zónu
Dechberoucí podívanou představila společnost Hisense. Na svém stánku hned u vchodu vítala všechny návštěvníky obří instalací velkých televizorů. Ty se proměnily v zážitkovou zónu, v níž jste se mohli nechat přenést do různých koutů naší planety.
Záplava novinek nekončí
V úterý se úderem 18. hodiny uzavřely brány berlínského výstaviště Messe Berlin. Skončil tak letošní ročník veletrhu IFA, který je největší technologickou výstavou v Evropě. Tím ale přehlídka novinek z německé metropole na našem zpravodajském serveru zdaleka nekončí.|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte čerstvě šedesátiletý Star Trek|D|08.9. 19:45|P|Star Trek slaví 8. září jubilejních šedesát let od premiéry první epizody. Při té příležitosti jsme si připravili kvíz, který se věnuje filmům i seriá...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte čerstvě šedesátiletý Star Trek
Star Trek slaví 8. září jubilejních šedesát let od premiéry první epizody. Při té příležitosti jsme si připravili kvíz, který se věnuje filmům i seriálům z tohoto populárního univerza. Řadíte se mezi skalní Trekkie? Tak byste jej měli rozhodně zkusit.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Žebrání, nucený sex i nechutné praktiky. Neslyšící zažívali roky teror|D|08.9. 19:32|P|Kauza, která nemá v ČR obdoby. Partnerský pár z Vysočiny po léta věznil, zotročoval a krutě zneužíval několik neslyšících. Za obchodování s lidmi si o...|X|Článek
Jak shrnul předseda senátu Martin Prokop, poškození „nebyli pro obžalované pouze zdrojem ilegálních příjmů, práce a posluh, ale též ‚zábavy‘, spočívající v jejich ponižování, mimo jiné i sexuálního charakteru.“
Podle spisu byly oběti, které se dostaly do osidel trýznitelského páru, pod absolutní kontrolou. Handicapovaní nedostávali jídlo, nesměli se volně pohybovat nebo se mýt. Veškeré peníze museli odevzdávat svým vykořisťovatelům. Ti neslyšící zotročovali a nutili k sexu nebo nechutným praktikám, při nichž je natáčeli.
Pár se pohyboval v komunitě neslyšících a trestné činnosti se dopouštěl dlouhých devět let. „Obžalovaní si nevybrali poškozené nahodile, ale cíleně mířili na psychicky nevyzrálé osobnosti s výraznější mentální nedostatečností,“ stojí ve verdiktu českobudějovického krajského soudu, s nímž se nyní Novinky seznámily.
Vyšší trest dostala „dominantní, bezcitná“ žena
Osm let si odsedí muž, který je sám sluchově postižený a k činu se přiznal. O rok a půl vyšší trest vězení se zvýšenou ostrahou dostala jeho partnerka. „Obžalovaná se profiluje jako dominantní, bezcitná persona,“ doplnil předseda senátu.
Zároveň musejí dotyční zaplatit všem poškozeným odškodné přesahující dva miliony korun. V kauze figurovala ještě mužova matka, jež odešla s podmínkou.
„Ke kořistění docházelo po dlouhé časové úseky, přičemž lze vypozorovat vzrůstající rafinovanost a důslednost obžalovaných,“ uvedl Prokop.
Na otřesný případ, který nakonec skončil u soudu, upozornili lidé z komunity neslyšících. Podle spisu se pár snažil vzbudit u handicapovaných důvěru a spřátelit se s nimi. Brzy ale nastal teror.
Nutili ji k prostituci s cizími muži, pohlavní styk si natáčeli
Obětí bylo celkem šest. První z nich si partneři vybrali v roce 2015. Poškozeného zavřeli na čtyři měsíce u sebe doma, sebrali mu doklady i mobil. „Obžalovaní mu poskytli pouze minimum jídla. Znemožnili mu pohybovat se volně po bytě, mýt se, sprchovat, čistit si zuby. Po celou dobu byl nucen zůstat v jednom oblečení, které si nemohl vyprat,“ popsala státní zástupkyně.
Pod výhružkami násilím odevzdával poškozený svůj invalidní důchod i příspěvek na mobilitu.
Stejně partneři vykořisťovali ženu, která snášela útrapy šest let. Podle spisu musela i žebrat před obchodními domy s cedulkou na krku. Dále ji opakovaně prodávali, nutili k prostituci s cizími muži a pohlavní styk poté natáčeli.
Vytvářeli vztahové spletence
Obdobný postup odsouzení zvolili vůči třetímu poškozenému. „Nutili ho žebrat, spát na zemi, chodit se mýt do rybníku, vybírat popelnice,“ líčila státní zástupkyně. Rovněž on všechny finance pod pohrůžkou vydával obžalovaným, ti ho v některých případech i bili.
Fyzické násilí zažívali i zbylí tři poškození (dva muži a žena). Museli v domě sloužit a plnit veškeré úkoly. Ani oni si nemohli nechat svůj důchod a příspěvek na mobilitu.
Podle rozsudku partneři vytvářeli mezi členy komunity různé spletence romantických, přátelských či jiných vztahů, čímž se neslyšící stávali ještě zranitelnější. Některé z nich pak nutili k sexu, který si dokumentovali, nebo k jiným ponižujícím a nechutným praktikám.
Situaci, v níž se oběti vyskytly, označil soudce Prokop za extrémní a pro ně bezvýchodnou. Citované jednání ze strany vykořisťovatelů zhodnotil jako vysoce závažné a bezskrupulózní.|E|
|T|Ukrajina získá tisíc střel pro systémy Patriot, oznámil ministr obrany Chmara|D|08.9. 19:18|P|Ukrajina s pomocí spojenců a půjčky Evropské unie uzavírá smlouvy na dodávku asi tisíc střel do protivzdušných systémů Patriot. V úterý to podle agent...|X|Ukrajina s pomocí spojenců a půjčky Evropské unie uzavírá smlouvy na dodávku asi tisíc střel do protivzdušných systémů Patriot. V úterý to podle agentury Reuters oznámil ukrajinský ministr obrany Jevhenij Chmara. Ukrajina střely potřebuje k sestřelování ruských balistických raket. Šéfka Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová mezitím v prohlášení bez dalších podrobností sdělila, že spolu s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem vítají dohodu členských zemí k nákupu klíčových produktů pro systémy Patriot pro napadenou Ukrajinu.
„Budeme nadále společně podporovat Ukrajinu a posilovat obrannou pozici Evropy,“ uvedla von der Leyenová. Ta v prohlášení také informovala o vyplacení částky 3,2 miliardy eur (77,4 miliardy korun), která Ukrajině pomůže lépe chránit vzdušný prostor před ruskými útoky. Dodala, že Ukrajina již dříve z podpůrného úvěru dostala 8,4 miliardy eur (203,3 miliardy korun).
V prohlášení šéfka EK v souvislosti se systémem Patriot zmiňuje dohodu unijních států o výjimce pro nákupy. Unijní půjčka o celkovém objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu korun), jejíž vyplácení je rozděleno na letošní a nadcházející rok, totiž dovoluje nakupovat jen evropské a ukrajinské produkty. Výbor pro správu půjčky, jehož součástí jsou zástupci členských zemí, Ukrajině podle zjištění zpravodajky ČTK v Bruselu nově povolil i nákupy pro systémy Patriot, které jsou americké.
Oznámení Chmary a von der Leyenové přišlo po začátku on-line schůzky takzvané kontaktní skupiny pro obranu Ukrajiny, což jsou země zbrojně podporující obranu Ukrajiny před ruskou invazí.
Dodávat střely bude i Německo
Prohlášení na úvod úterní schůzky učinil i německý ministr obrany Boris Pistorius, který slíbil z německých vojenských zásob dodat napadené zemi mimo jiné také střely PAC-2 do systémů Patriot. O tuto munici, která je považována za obecně nedostatkovou, Ukrajina dlouhodobě usiluje.
Rutte na úterní schůzce prohlásil, že spojenci nemají jinou možnost než podporu Ukrajině zintenzivnit. „Naše kolektivní podpora umožní Ukrajině chytit se příležitostí, které nyní vznikají na všech frontách, a ochránit své nebe,“ řekl šéf NATO.
Kontaktní skupina pro Ukrajinu je známá i jako ramsteinská skupina, a to podle americké letecké základy Ramstein v Německu, kde se tato jednání opakovaně konala. Součástí skupiny je i Česko.|E|
|T|FOTO: Benátky jsou plné filmových hvězd. Dorazili Clooney, Pattinson i bratři Gallagherové|D|08.9. 18:46|P|Benátské Lido znovu patří filmu a celebritám. Na 83. ročník nejstaršího filmového festivalu světa, který potrvá do 12. září, dorazili například George...|X|Hlavní obsah
FOTO: Benátky jsou plné filmových hvězd. Dorazili Clooney, Andersonová i Pattinson
Benátky
Benátské Lido znovu patří filmu a celebritám. Na 83. ročník nejstaršího filmového festivalu světa, který potrvá do 12. září, dorazili například George Clooney, Robert Pattinson nebo Penelope Cruzová. Hlavní soutěž letos nabízí 21 snímků, o jejichž osudu rozhoduje mezinárodní porota v čele s americkou herečkou a režisérkou Maggie Gyllenhaalovou. Vítězný film si odnese Zlatého lva.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Karviné je 19 lidí na jednu pracovní nabídku. Firmy ale plánují nabírat|D|08.9. 18:44|P|Lidí bez práce během srpna přibylo a oproti loňsku je nezaměstnaných zhruba o 40 tisíc více. Firmy ale do konce roku útlum nechystají. Více než třetin...|X|Článek
Nezaměstnanost v srpnu zůstala na červencových pěti procentech. Úřady práce evidovaly 373 891 uchazečů, meziměsíčně o 6545 více. Nabízených míst naopak ubylo o 1658 na 99 274. Na jednu volnou pozici v evidenci tak připadalo v průměru 3,8 uchazeče.
„Situace na trhu práce je nadále stabilní,“ prohlásil ministr práce Aleš Juchelka (ANO). V porovnání s loňskem je ale situace horší. Tehdy činila nezaměstnanost 4,5 procenta a bez práce bylo přibližně o 40 tisíc lidí méně.
Nejhorší poměr mezi nabídkou a poptávkou po práci byl v prvním prázdninovém měsíci v Karviné, kde na jedno volné místo připadalo 19,2 uchazeče. Následovaly okresy Ústí nad Labem (16,9), Děčín (16,4) a Sokolov (15,2). V Ústeckém kraji je nejvíce nezaměstnaných a situace se tam meziročně zhoršila.
Zaměstnavatelé přesto hledí k závěru roku s optimismem. V průzkumu personální společnosti ManpowerGroup uvedlo 37 procent z 504 oslovených firem, že chce počet pracovníků zvýšit. S jeho poklesem počítá 13 procent a polovina žádnou změnu nechystá.
Rozdíl mezi podílem firem, které se chystají nabírat, a těmi, které očekávají úbytek zaměstnanců, tak činí 24 procentních bodů. Před rokem byl o deset bodů nižší. Průzkum ovšem zachycuje plány podniků, nikoliv počet míst, jež nakonec skutečně vzniknou.
Největší zájem o nové pracovníky hlásí obchod a logistika. Právě zde je převaha firem plánujících nábor nad těmi, které chtějí stavy snižovat, největší ze všech sledovaných odvětví.
Dobré vyhlídky mají také odborné a technické firmy a stavebnictví. Výrazně se zlepšila nálada v autoprůmyslu, který se v předchozím čtvrtletí držel s náborem zpátky.
„Chuť nabírat vidíme v obchodu a logistice. Spotřeba domácností se postupně zvedá, což vytváří další poptávku po lidech v prodeji, skladech a dopravě,“ uvedla generální ředitelka ManpowerGroup ČR Jaroslava Rezlerová. Automobilky a jejich dodavatelé podle ní kromě lidí do výroby hledají také techniky a odborníky na automatizaci.
Ve dvou oblastech naopak převažují firmy očekávající úbytek pracovníků. Jde o energetiku a veřejné služby a také o informační a komunikační služby, kam ManpowerGroup řadí například média, vydavatelství a telekomunikace.
Záleží také na velikosti podniků. Nejvíce chtějí nabírat společnosti s 250 až 999 zaměstnanci. U nejmenších firem do deseti pracovníků naopak převládají obavy a jejich náborové plány se během jediného čtvrtletí výrazně propadly.
Růst nezaměstnanosti přitom firmám hledání lidí příliš neusnadnil. Téměř třetině z nich trvá obsazení volného místa déle než před rokem. Nejčastěji proto, že uchazečům chybějí požadované dovednosti nebo v daném regionu není dost kvalifikovaných lidí.
Na trhu práce tak současně přibývá nezaměstnaných a zůstávají místa, na která firmy vhodné kandidáty hledají jen obtížně.|E|
|T|Dosavadní průzkum bojové látky na Klatovsku nenašel|D|08.9. 18:44|P|Podle Státního úřadu pro jadernou bezpečnost se v prostoru bývalého cvičiště chemického vojska u Prášil bojové látky nenašly. To potvrzuje i ministers...|X|Článek
„V lokalitě nebyla detekována přítomnost látek, které byly v historii používány jako chemické zbraně (yperit, sarin nebo látka VX). Současně nedošlo k nálezu nádob, které by obsahovaly toxický plyn fosgen. Přesto se jedná o významnou ekologickou zátěž,“ uvedl v úterý Státní úřad pro jadernou bezpečnost (SÚJB).
SÚJB dodal, že je o postupu průzkumných prací průběžně informován a je seznamován s předběžnými výsledky. Nalezené chemické látky prošly přímo na místě předběžnou analýzou a poté byly převezeny k laboratornímu testování. Dodatečný průzkum, stejně jako původní menší sanaci v roce 2023, provedla společnost Dekonta.
Totožné závěry jsou i ve zprávě ministerstva životního prostředí (MŽP), které uvádí, že na místě byly v rámci letošního dodatečného průzkumu nalezeny stovky sudů a menších nádob s „kapalným obsahem“. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) také na úterní tiskové konferenci uvedl, že se sice původně pracovalo s možností, že by v oblasti mohly být bojové plyny, ale další průzkum to vyvrátil.
„Laboratorní analýzy potvrdily přítomnost dioxinů a furanů, rtuti, arsenu, polycyklických aromatických uhlovodíků, chloroformu, tetrachlormethanu, chlorovaných uhlovodíků, chlorbenzenů a ropných uhlovodíků,“ uvádí zpráva MŽP.
Některé nalezené látky sice představují významné riziko pro podzemní vody a v případě jejich smíchání a požáru by mohly vytvořit látku podobnou fosgenu, ale nejedná se přímo o bojové plyny.
MŽP však současně varuje, že sudy mohou být zakopané ve více vrstvách na sobě a u některých z nich „nelze vyloučit přítomnost látek, které mohou mít charakter bojových chemických látek“.
Největším rizikem zůstává možnost požáru. Pokud by k němu došlo, tlakové nádoby by mohly vybuchnout a kombinace látek pak zamořit okolí. Hašení vodou by pak mohlo toxické látky zatlačit hlouběji do půdy.
Některé staré sudy a nádoby jsou už prorezlé, MŽP proto počítá s hydrogeologickým průzkumem, který ověří, zda se jejich obsah dostal do spodních vod. Přestože to zatím nebylo oficiálně potvrzeno, Červený v pondělí uvedl, že k jejich kontaminaci „s největší pravděpodobností došlo“.
Dekontaminace bývalého cvičiště chemického vojska u Prášil by měla trvat tři roky a kromě MŽP, které zajistí sanační a průzkumné práce, se na ní bude podílet i armáda. Ta by měla poskytnout pyrotechnickou jednotku. V prostoru totiž byla i tanková a dělostřelecká střelnice. Náklady dosáhnou podle odhadů 200 milionů korun.|E|
|T|V Rumunsku zatkli Rusa, hlásí zmaření sabotážní akce|D|08.9. 18:38|P|Zmaření ruské sabotážní operace oznámila v úterý rumunská zpravodajská služba SRI poté, co zatkla ruského občana žijícího v Rumunsku. Ten podle ní mim...|X|Článek
„Ruský občan dostal od prostředníka pokyn pořizovat fotografické a videozáznamy objektů strategického vojenského významu, včetně ukrajinských nákladních letadel Antonov během jejich pobytu na území Rumunska,“ uvedla SRI podle agentury Reuters.
„Vyšetřování rovněž odhalilo, že Ruská federace nadále využívá osoby ze zranitelných skupin k provádění takových nezákonných aktivit,“ dodala s tím, že nyní zatčený Rus byl od února sledován v rámci vyšetřování vedeného ve spolupráci s mezinárodními partnery. Dodala, že jeho jednání odpovídalo vzorci zaznamenanému v předchozích případech.
Evropské země v rostoucí míře viní Moskvu z různých sabotáží, kybernetických útoků a dezinformačních kampaní. Rusko opakovaně jakoukoli účast na sabotážích popírá.
Mezi nejvážnější incidenty patří srpnový dronový útok na letišti Leipzig/Halle v bezprostřední blízkosti ukrajinských letadel Antonov přepravující zbrojní dodávky pro Kyjev bránící se ruské invazi. Německá vláda už z útoku veřejně obvinila Rusko.
Na území Rumunska, které sousedí s Ukrajinou čelící ruské invazi, navíc opakovaně pronikají vojenské drony. Poslední takový případ byl zatím bez dalších podrobností hlášen v úterý - kvůli bezpilotníku, který do Rumunska proletěl z území Moldavska, byl dočasně zastaven provoz na letišti ve městě Jasy.
Kvůli incidentu vzlétly dva španělské letouny F-18, které v Rumunsku dohlížejí na ochranu tamního vzdušného prostoru.|E|
|T|Při nehodě v Rakousku zemřel český motorkář|D|08.9. 18:18|P|V Korutanech na jihu Rakouska v úterý zahynul 35letý motorkář z Česka. Muž se čelně srazil s protijedoucím osobním automobilem, informovala s odvolání...|X|Článek
„Pětatřicetiletý motocyklista z Česka v úterý v Guttaringu (okres St. Veit an der Glan) při předjíždění narazil do protijedoucího automobilu a utrpěl smrtelná zranění,“ napsal web listu Kleine Zeitung.
Dodal, že pokusy o resuscitaci byly neúspěšné a muž zemřel přímo na místě nehody. Řidič osobního automobilu vyvázl bez zranění.|E|
|T|Tramvaj u Zahradního Města v Praze srazila dívku|D|08.9. 18:13|P|K nehodě došlo v odpoledních hodinách v pražské Hostivaři poblíž obchodního centra VIVO! Hostivař. Tramvaj zde srazila dívku.|X|Článek
„V ulici Švehlova došlo ke střetu tramvaje se sedmnáctiletou slečnou poblíž obchodního centra VIVO! Hostivař. Dívka je nyní v péči záchranářů,“ sdělila Novinkám tisková mluvčí policie Eva Kropáčová.
Jana Poštová, mluvčí pražské záchranné služby, uvedla, že u dívky naštěstí nedošlo k vážnému zranění a po poskytnutí péče na místě byla převezena do jedné z pražských nemocnic.|E|
|T|Největší evropský technologický veletrh končí, záplava novinek nikoliv|D|08.9. 18:01|P|V úterý se úderem 18. hodiny uzavřely brány berlínského výstaviště Messe Berlin. Skončil tak letošní ročník veletrhu IFA, který je největší technologi...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Výstaviště Messe Berlin se od pátku až do úterního večera proměnilo v obrovskou přehlídku spotřební elektroniky. Na ploše přesahující 160 000 m² se představily tisíce nových produktů od vystavovatelů z celého světa.
Novinářské dny přitom začaly už ve středu a čtvrtek, tedy ještě před oficiálním otevřením bran pro návštěvníky. Už tehdy se ukázala celá řada zajímavých produktů. Novinky byly přímo v Berlíně a během celého veletrhu přinášely informace o nejzajímavějších výmyslech a technologiích.
Oficiálním uzavřením výstaviště ale naše zpravodajství z Berlína nekončí. Během několika dnů na IFA jsme nasbírali tolik materiálu, že se na celou řadu zajímavých článků na Novinkách můžete těšit i v následujících dnech a týdnech.
Od počítačů až po chytré spotřebiče
IFA tradičně nabídla široký záběr technologických novinek. K vidění byly nové počítače, tablety, chytré telefony i nejrůznější příslušenství.
Výraznou část expozic tvořily také chytré domácí spotřebiče. Výrobci představili nové pomocníky do domácnosti i na zahradu a nechyběla ani řada dalších zařízení, která mají usnadnit každodenní život.
Na výstavišti se představilo více než 1900 vystavovatelů ze 49 zemí. Organizátoři očekávali, že letošní ročník navštíví více než 220 000 lidí.|E|
|T|Lavrovova milenka získala po začátku války na Ukrajině občanství Spojených arabských emirátů|D|08.9. 17:52|P|Milenka ruského ministra zahraničí Sergeje Lavrova Svetlana Poljaková získala několik měsíců po začátku ruské války na Ukrajině občanství Spojených ar...|X|Článek
„Lavrovova partnerka Svetlana Poljaková získala občanství Spojených arabských emirátů „za zásluhy vůči státu“. Její dcera, Lavrovova nevlastní dcera Polina Kovalevová, se stala občankou Spojených arabských emirátů ještě dříve,“ oznámila opoziční skupina Protikorupční Nadace (PN) na síti X.
Poljaková získala občanství na konci prosince 2022 „za zásluhy o stát“, jen několik týdnů po své dceři. Poměr s Lavrovem navázala zřejmě v roce 2021, když pracovala na ministerstvu zahraničí a doprovázela jej na zahraničních cestách, připomněl nezávislý portál Meduza.
🤡 People close to Lavrov obtained UAE passports after the start of the war
According to the Anti-Corruption Foundation (FBK), the people in question are his mistress Svetlana Polyakova and her daughter Polina Kovaleva.
Polyakova reportedly received UAE citizenship on December… https://t.co/J8Auowp1d5 pic.twitter.com/qbxcdU6R29
Protikorupční Nadace, kterou založil ruský opozičník Alexej Navalnyj, zároveň upozornila, že nevlastní dcera ruského ministra dlouhá léta studovala a podnikala ve Velké Británii. Tam si Kovalevová v roce 2016 ve svých 21 letech pronajala na 999 let luxusní byt v hodnotě přes 4,4 milionu liber (cca 123 milionů Kč) v prestižní londýnské čtvrti Kensington.
Po propuknutí plnohodnotné války mezi Ruskem a Ukrajinou v roce 2022 odjela do Kataru a posléze Spojených arabských emirátů. Web Ukrainska pravda podotkl, že obě ženy často využívají soukromý tryskáč ruského oligarchy Olega Děripasky, který finančně podporuje právě i Sergeje Lavrova.|E|
|T|Vedro znovu přepisovalo rekordy|D|08.9. 17:40|P|Česko má za sebou mimořádně teplý zářijový den. Teploty v úterý vystoupaly až na 33,5 °C a na téměř třech čtvrtinách dlouhodobě měřících stanic padl d...|X|Článek
Nejvyšší denní teplotu 33,5 °C v úterý shodně naměřily stanice v Doksanech na Litoměřicku, Brodě nad Dyjí na Břeclavsku a Dyjákovicích na Hodonínsku.
Tropický den, při kterém maximální teplota dosáhne alespoň 30 °C, zaznamenalo 157 z celkových 277 stanic Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Třicítku tak překonala více než polovina z nich. Na tuto část září jde o velmi neobvyklé teploty.
Na mnoha místech proto padaly teplotní rekordy pro 8. září. Podle ČHMÚ je překonalo 127 ze 171 stanic, které měří alespoň 30 let. Nejčastěji přitom padaly rekordy z roku 2024, v menším počtu případů pak hodnoty z roku 1973.
Měsíční rekordy zůstaly většinou nepřekonány. Platí to i pro absolutní zářijový rekord České republiky 37,4 °C, který byl naměřen 1. září 2015 v Javorníku na Jesenicku. Řada zářijových teplotních rekordů však pochází právě z prvních dnů měsíce.
Tropické teploty se místy vyskytnou ještě ve středu, nejspíše už ale pouze na Moravě a ve Slezsku. Od západu totiž začne přes Česko postupovat studená fronta a za ní se výrazně ochladí. Fronta s sebou přinese také četnější srážky.|E|
|T|Tramvaj v centru Prahy srazila čtyřleté dítě|D|08.9. 17:30|P|V úterý po páté hodině odpoledne došlo na Karlově náměstí v Praze ke střetu tramvaje s dítětem. Na místě v současné chvíli zasahují všechny složky int...|X|Článek
„Policisté přijali oznámení o nehodě, kdy mělo dojít ke střetu tramvaje a chodce. Na místě bylo zjištěno, že se jedná o malé čtyřleté dítě,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová.
Dítě bylo ihned předáno do péče zdravotníků, ve které je i nyní.
„Na místo byla vyslána jednotka i s lékařem. Dítě bylo ihned na místě ošetřeno a po celou dobu bylo při vědomí. Po ošetření na místě bylo převezeno do jednoho z pražských traumacenter,“ sdělila tisková mluvčí pražské záchranky Jana Poštová.
Policie okolnosti dopravní nehody prověřuje.|E|
|T|Televizory LG přistiženy při odposlouchávání uživatelů. I když nebyly zapnuté|D|08.9. 17:29|P|Moderní televizory jsou často středobodem chytré domácnosti, běžně jsou tak připojeny k dalším spotřebičům a internetu. U přístrojů od LG ale bezpečno...|X|Článek
Výzkumníci ve spolupráci s technologickými kanály Gamers Nexus a Level1Techs upozornili hned na několik bezpečnostních chyb. Ta nejzávažnější se ale týká mikrofonu. Testy podle serveru The Verge ukázaly, že „kompromitovaný televizor LG mohl prostřednictvím mikrofonu zachytávat zvuk i v době, kdy se televizor jevil jako vypnutý nebo byl v pohotovostním režimu“.
Nešlo přitom pouze o okamžitý přenos zvuku. Když tým televizor odpojil od ethernetového připojení, zařízení podle testu pokračovalo v ukládání hlasových vstupů lokálně. Po opětovném připojení k síti pak bylo možné uložená data získat.
Pokud by v praxi útočník získal kontrolu nad televizorem, samotné vypnutí obrazovky by mu nezabránilo v tom, aby dál uživatele odposlouchával. Je však důležité zdůraznit, že testy se týkaly hacknutého televizoru – tedy zařízení, nad kterým již útočník získal kontrolu. Neznamená to, že by všechny TV od tohoto výrobce automaticky nahrávaly své majitele, když jsou vypnuté.
Problémů je více
Úplné technické podrobnosti však zatím nebyly zveřejněny, aby objevené chyby nemohli zneužít hackeři. Výzkumníci ale detailní popis všech svých zjištění nahlásili společnosti LG, aby mohla vytvořit příslušné záplaty.
Pokud by byl televizor skutečně napaden, mohl by podle výzkumníků představovat víc než jen problém se soukromím. Mohl by posloužit jako vstupní bod do domácí nebo firemní sítě a potenciálně umožnit přístup ke zvuku nebo k dalším zařízením připojeným ke stejné síti.
Výzkumníci během testů zkoumali několik modelů televizorů LG, včetně OLED G5. Pomocí analýzy síťových paketů přes nástroj Wireshark sledovali, jak televizory komunikují s okolím. Podle jejich zjištění televizory aktivně prohledávaly místní síť a dokázaly identifikovat další zařízení, například telefony, počítače, tiskárny, síťové přepínače nebo zařízení chytré domácnosti.
Televizory měly zároveň shromažďovat informace o okolních Wi-Fi sítích, například jejich názvy a sílu signálu, a také údaje související s jednotlivými zařízeními. Taková data mohou vytvořit poměrně podrobný obrázek o domácnosti – jaká zařízení se v ní nacházejí a jaká technologie se používá.
Samo o sobě přitom nemusí jít o skrytou špionáž. LG tvrdí, že vyhledávání zařízení v okolí a možnost jejich propojení patří mezi standardní funkce chytrých televizorů a dalších zařízení chytré domácnosti.
ACR dokáže rozpoznat, co sledujete
Další část vyšetřování se zaměřila na technologii ACR, tedy automatické rozpoznávání obsahu. Ta dokáže analyzovat obsah zobrazovaný nebo přehrávaný televizorem a vytvořit z něj digitální otisk. Pomocí něj lze identifikovat například televizní pořady, reklamy nebo další sledovaný obsah.|E|
|T|Na Jindřichohradecku se srazilo auto se skútrem, na místo letěl vrtulník|D|08.9. 17:29|P|Ke střetu osobního auta a skútru došlo v pondělí odpoledne na silnici za Třeboní směrem na Jindřichův Hradec. Při nehodě se vážně zranil řidič skútru,...|X|Článek
„Zasahující týmy ošetřovaly staršího muže, řidiče skútru, který byl při příjezdu záchranářů při vědomí a udával silnou bolest na hrudníku. Jeho stav se ale postupně zhoršoval a došlo u něj ke ztrátě vědomí,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Lékař letecké záchranné služby přistoupil k zajištění dýchacích cest intubací a napojil muže na umělou plicní ventilaci. „Po imobilizaci vakuovou matrací byl muž letecky transportován do českobudějovické nemocnice,“ dodal Míra.
Okolnosti nehody prošetřují dopravní policisté.|E|
|T|Nezvládl na Šumpersku rychlou jízdu na čtyřkolce, po nárazu do skály skončil v nemocnici|D|08.9. 17:27|P|Na čtyřkolce se chtěl zřejmě „vyřádit“ muž středního věku, který na ní vyrazil do okolí Bezděkova u Úsova na Šumpersku. Jel však tak rychle, že jízdu ...|X|Článek
„Muž jel ve směru k Úsovu a pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost svým schopnostem a stavu komunikace. „Při projíždění táhlé pravotočivé zatáčky se vozidlo dostalo do smyku, vyjelo vlevo mimo komunikaci, kde narazilo do svahu a převrátilo se,“ popsala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová s tím, že řidič se zranil a byl převezen do Nemocnice Šumperk.
„Narazil do skály. Pomohlo, že měl přilbu. V době našeho příjezdu byl při vědomí. Utrpěl zranění zad, ramen a četné pohmožděniny,“ řekla Novinkám mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Škoda na čtyřkolce byla odhadnuta na 50 tisíc korun. „Dechová zkouška u řidiče na alkohol byla negativní,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|Opoziční poslanec označil premiéra Magyara za odporného červa, na týden ho vykázali z parlamentu|D|08.9. 17:26|P|Atmosféra v maďarském parlamentu začíná houstnout. Předseda opozičního hnutí Naše vlast László Toroczkai označil premiéra Pétera Magyara (Tisza) za „z...|X|Článek
Předsedkyně parlamentu označila Toroczkaiovo chování za šokující. „Důrazně odmítám jakékoli projevy na zasedání parlamentu, které vážně porušují lidskou důstojnost kohokoli. Do svobody projevu lze zahrnout mnoho věcí, ale to, co jsme slyšeli, nelze tolerovat,“ odůvodnila Forsthofferová svůj krok na Facebooku.
Konflikt na pondělním zasedání parlamentu začal Magyarovým tvrzením, že Toroczkai loboval na ministerstvech ve prospěch svých rodinných firem. Toroczkai to označil za „extrémně závažnou a odpornou lež“ a žádal od předsedy vlády omluvu. Premiér vzápětí odcházel ze sálu, když mu předseda hnutí Naše rodina adresoval výše zmíněná slova. „Okamžitě se omluv a neutíkej jako zbabělý, odporný červ,“ řekl Toroczkai, přičemž premiérovi tykal.
Hnutí Naše vlast vzniklo odštěpením od ultrapravicového hnutí Jobbik. V letošních volbách získalo hnutí 5,63 procenta hlasů a ve 199členném parlamentu obsadilo šest křesel.|E|
|T|Než se rozhodne, už tu nemusíme být. Ústavní soud se zastal praprarodičů, kteří chtějí vídat prapravnuka|D|08.9. 17:22|P|Žádné pochopení pro dvojici osmdesátníků neměl pražský soud, když smetl jejich návrh na předběžné opatření, jímž se domáhali možnosti vídat jejich pra...|X|Článek
Senioři ve věku 86 a 84 let jsou praprarodiči jedenáctiletého hocha z matčiny strany. Chlapec je nyní v péči otce, přičemž s matkou a její rodinou má omezený asistovaný styk v rozsahu dvou hodin jednou za 14 dní. Jenže praprarodiče ani při nejlepší vůli nemohou na asistované kontakty docházet, neboť budova, v níž se styk odehrává, není bezbariérová.
Obrátili se tak na Obvodní soud pro Prahu 3 s tím, že by rádi předběžné opatření, které by prozatímně upravilo jejich kontakt. Zákonem vyžadovanou naléhavou potřebu odůvodnili mimo jiné svým pokročilým věkem, neboť, jak napsali, jsou vedeni obavou, že by se rozhodnutí ve věci samé nemuseli dožít.
Obvodní soud jim ale nevyhověl a jeho rozhodnutí potvrdil i pražský městský soud. Dvojice se tak obrátila na Ústavní soud a senát se soudcem zpravodajem Martinem Smolkem se jich zastal s tím, že justice porušila jejich právo na spravedlivý proces.
„Soudy se vůbec, potažmo zcela nedostatečně, nevypořádaly s argumenty, kterými stěžovatelé prokazovali naléhavou potřebu zatímní úpravy styku s dítětem, tedy právě jejich vysoký věk, zdravotní stav a nejlepší zájem dítěte. Navíc soudy nevyvinuly žádné úsilí k zjištění stanoviska nezletilého k jeho budoucímu výchovnému uspořádání,“ konstatoval v úterý Ústavní soud.
Případ se tak vrací na obvodní soud, který se musí případem zabývat pořádně, tedy zjistit názor chlapce a pečlivě se zabývat argumenty jeho praprarodičů. „Ať už soud dospěje k jakémukoliv výsledku, musí svoje rozhodnutí řádně odůvodnit,“ zakončil Smolek.|E|
|T|Po násilnostech na hokeji v Jihlavě hledá policie muže z fotografie|D|08.9. 17:16|P|Nová hokejová sezona odstartuje prvními ostrými zápasy Maxa ligy teprve ve středu, policie a bezpečnostní služba však první incidenty diváků musela ře...|X|Článek
Policie se po týdnu obrátila na veřejnost s výzvou o pomoc při ztotožnění muže, který je na snímcích označen v červeném kroužku. Kdo ho pozná, má se ozvat na linku 158. Přihlásit se nebo dostavit na policejní služebnu může také sám dotyčný.
„Kolem půl osmé večer při hokejovém utkání došlo k incidentu, a to zejména v sektoru 116, kdy zatím nezjištění pachatelé fyzicky napadli fanoušky týmu Banes Motor České Budějovice a členy bezpečnostní agentury,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Pachatelé podle policie strčili do fanouška Motoru a člena agentury, které poté fyzicky napadli několika údery a kopy. „Jeden z pachatelů se stejného fanouška pokusil udeřit pěstí do oblasti hlavy. Další neznámý pachatel chtěl vběhnout do skupinky fanoušků Českých Budějovic, ale v jeho jednání se mu pokusil zabránit člen bezpečnostní agentury, na kterého pachatel opět fyzicky zaútočil a strkal do něho,“ popsala mluvčí.
Policisté podezřívají útočníky z výtržnictví, případ nadále vyšetřují a vyhodnocují kamerové záznamy. Podle nich někteří rodiče s dětmi na incident reagovali tak, že raději prchali ven z arény.
„Podobné jednání návštěvníků hokejových zápasů, kteří zjevně na hokej chodí z jiných důvodů než kvůli fandění a sportovním zážitkům, v žádném případě nebudeme v Jihlavě tolerovat,“ varuje Čírtková.
Proti výtržníkům chce policie postupovat důrazně. Jedním z možných trestů je zákaz vstupu na stadion.|E|
|T|Dovoz zboží z izraelských osad čeká omezení v Polsku, Francii, Británii i dalších zemích|D|08.9. 17:10|P|Británie, Francie, Polsko a dalších devět zemí omezí dovoz zboží z nelegálních izraelských osad na okupovaném Západním břehu Jordánu. Podle agentury R...|X|Článek
„Dnes odmítáme jen přihlížet dalšímu utrpení a destrukci dvoustátního řešení,“ řekl podle Reuters britský ministr zahraničí Ed Miliband v narážce na Západem široce podporovanou ideu samostatného státu Palestinců, kterou v poslední době izraelští politici odmítají. Jeho francouzský kolega Jean-Noël Barrot prohlásil, že Západní břeh je vinou izraelského rozšiřování osad a násilí ze strany osadníků „na pokraji exploze“.
Oba ministři uvedli, že jejich země zakážou dovoz zboží z osad. Ke společnému prohlášení se připojili ministři Polska, Kanady, Dánska, Finska, Islandu, Irska, Norska, Portugalska, Španělska a Švédska. Tyto země rovněž chystají či už zavedly omezení obchodu s osadami.
Západní břeh, kde žijí asi tři miliony Palestinců, Izrael okupuje a osidluje od jeho obsazení za války v roce 1967. Na okupovaném území žije zhruba 500 tisíc Izraelců a osady územně tříští oblast, kde Palestinci chtějí mít svůj budoucí stát. Většina zahraničních vlád považuje budování izraelských osad na Západním břehu podle mezinárodního práva za nelegální.
Násilí židovských osadníků vůči Palestincům na okupovaném Západním břehu roste od října 2023 po teroristickém útoku hnutí Hamás a jeho spojenců na jih Izraele. Koncem roku 2022 se ujal vlády koaliční kabinet premiéra Benjamina Netanjahua, v němž zasedají i zástupci krajní pravice prosazující radikální postup vůči Palestincům.
Podle údajů Palestinské samosprávy na Západním břehu osadníci či izraelští vojáci zabili nejméně 1105 Palestinců, a to jak ozbrojenců, tak civilistů. Naopak při palestinských útocích či izraelských vojenských operacích bylo podle agentury AFP na Západním břehu zabito nejméně 48 Izraelců.|E|
|T|Zaměstnanci pošty v Rusku dostanou zbraně proti dronům|D|08.9. 17:05|P|Podobně vybavení jako vojáci budou mít již brzy ruští poštovní doručovatelé a další pracovníci ruské pošty, která má celkem zhruba 177 000 zaměstnanců...|X|Článek
Ruská vláda zařadila zbraně proti dronům do seznamu služebních zbraní a speciálního vybavení, které mají k dispozici zaměstnanci Ruské pošty, akciové společnosti plně vlastněné státem, jež byla zařazena na seznam strategických podniků země.
„Seznam služebních zbraní obsahuje speciální technické prostředky pro boj s bezpilotními letouny, podvodními a hladinovými plavidly, bezpilotními vozidly a dalšími automatizovanými systémy,“ cituje z vyhlášky list Kommersant.
Podle původního seznamu, který ruská vláda schválila v roce 2005, mají zaměstnanci ruské pošty k dispozici například pistole ráže 9 mm, paralyzéry či neprůstřelné vesty.
Pistole a určité množství střeliva se vydávají v závislosti na „plnění úkolů“. Patří sem přeprava hotovosti a ostraha poštovních budov. Trvale mají k dispozici „devítky“ vedoucí hlavní pokladny na velkých pobočkách, připomněl běžnou praxi v Rusku deník Kommersant.
Ruská Duma v květnu povolila zaměstnancům centrální banky a Sberbank, kteří se zabývají přepravou hotovosti, a proto mají zbraně, sestřelovat bezpilotní letouny, aniž by v případě dronového útoku museli čekat na příjezd bezpečnostních složek, připomněl list The Moscow Times.
Kvůli stále intenzivnějším ukrajinským dronovým úderům požádal Ruský svaz průmyslníků a podnikatelů, v jehož správní radě je několik miliardářů, prezidenta Vladimira Putina o zbraně velké ráže, laserové systémy a záložníky na ochranu svých podniků. Putin již dříve povolil s ohledem na válku proti Ukrajině soukromým bezpečnostním službám používat ruční palné zbraně k ochraně státní infrastruktury.|E|
|T|Napětí v Praze zvedají volební průzkumy. Úplně se rozcházejí|D|08.9. 17:05|P|Předvolební napětí mezi pražskými politiky houstne. V posledních dnech jej přiživily průzkumy veřejného mínění, jejichž výsledky se zadavatel od zadav...|X|Článek
Každá strana si před volbami nechává zpracovat vlastní průzkumy, aby měla přehled, jak si u voličů stojí. Nejinak k tomu přistoupila i ODS, která v minulých letech ústy svého bývalého předsedy Petra Fialy tvrdila, že jediný opravdový průzkum jsou až volby.
Podle srpnového průzkumu Ipsos pro ODS, který mají Novinky k dispozici, by koalice Spolu, tedy ODS a TOP 09, v Praze vyhrála se ziskem 23,4 procenta hlasů. Na druhé místo tento volební model umístil STAN se 17,9 procenta, na třetí ANO se 17,6 procenta. Následovali by Piráti a Praha sobě shodně s 11,9 procenta. Ostatní strany by se do zastupitelstva hlavního města nedostaly.
Novinky průzkum získaly od vysoce postaveného člena strany, který si nepřál být jmenován.
V přepočtu na mandáty by Spolu získalo v zastupitelstvu 19 hlasů, STAN a ANO po 14 a Praha sobě a Piráti po 9. Takové rozdání karet by umožnilo vytvořit křehkou koalici mezi Spolu a STAN s těsnou většinou 33 zastupitelů z celkových 65. „Určitě bych rád nejdříve jednal se Starosty,“ nastínil povolební strategii Novinkám lídr Spolu Tomáš Portlík (ODS).
Podle informací Novinek zevnitř strany už také mělo mezi ním a pražským lídrem STAN Petrem Hlaváčkem proběhnout neformální jednání, na kterém si oba slíbili, že se po volbách sejdou k jednacímu stolu.
Přeskočí ODS hnutí ANO i STAN?
Jenže na světlo se v pondělí dostal také druhý průzkum, který Portlíkovu taktiku může zhatit. Agentura Median pro Prahu In ve svém šetření zkraje září přisuzuje vítězství ANO s 23,3 procenta, druhou příčku by obsadilo hnutí STAN s 22,6 procenta a koalice Spolu by byla až třetí s 13,9 procenta. Následovala by Praha sobě s 12,9 procenta, Piráti s 10,8 procenta, SPD s 5,4 procenta a Motoristé s pěti procenty.
ANO by tak mohlo složit koalici se Starosty.
ODS ale průzkumu Medianu příliš nevěří. „Myslím, že neodpovídá politické realitě v Praze. Každopádně gratuluju Janu Hušbauerovi za takto skvělý výsledek za tři týdny kampaně. Je to sakra honička být v Praze jednička,“ rýpnul si Portlík do lídra ANO, který do už rozjeté kampaně naskočil v létě poté, co z kandidátky po aféře s byty odstoupil Ondřej Prokop.
Hnutí ANO k výsledkům mlčí. „Průzkumy nekomentujeme. Jediný relevantní průzkum jsou pro nás volby,“ řekl Novinkám šéf pražského ANO a místostarosta Řep Martin Benkovič.
Na řetěz si pomýšlí i Hlaváček
Odmítl zároveň odpovědět na otázku, s kým by hnutí v případě úspěchu chtělo Praze vládnout. Podle informací Novinek nicméně ANO považuje za nejpřijatelnějšího partnera občanské demokraty. Striktně odmítá koalici s Piráty a špatně by se prý jeho voličům vysvětlovala koalice se Starosty, kterým stranické špičky vyčítají kauzu Dozimetr.
Na primátorský řetěz si však nedělají zálusk jenom občanští demokraté a „babišovci“, ale i lídr STAN Petr Hlaváček, který se mimo jiného výrazně podílel na tvorbě Metropolitního plánu, tedy dokumentu, jak by se mělo hlavní město v příštích letech rozvíjet.
„Kandiduji na primátora Prahy, protože si uvědomuji, že samotné schválení Metropolitního plánu nestačí. Nyní totiž je klíčové dohlédnout, aby nezůstal jen na papíře. Můžu vám slíbit, že Praha se pod naším vedením bude rozvíjet kontinuálně, koncepčně a podle plánu,“ prohlásil na startu kampaně Starostů.
Nabízí se koalice STAN, Pirátů a Praha sobě
Pokud by se nedohodl s ODS nebo ANO, dávají mu průzkumy šanci složit koalici s Piráty a Praha sobě.
Piráti už předem jasně vyloučili koaliční spolupráci s SPD, Motoristy sobě i hnutím ANO, stejně tak s těmito stranami nechce koalovat ani Praha sobě.
„Vylučujeme spolupráci s extremisty, SPD a Motoristy. ANO s nimi spolupracuje ve vládě a vyzdvihuje je, takže s nimi vylučujeme spolupráci také. Pak zbývají tři strany: Spolu, Piráti a STAN. Pro nás bude nejdůležitější ne to, jak si rozdělíme posty, ale jak se domluvíme na programových bodech,“ řekl Novinkám lídr Praha sobě Adam Scheinherr. Za zásadní pak pokládá zabránit koalici mezi ODS a ANO.
Komunální volby v Praze se konají spolu s prvním kolem senátních voleb 9. a 10. října.|E|
|T|Pod lavinou zahynuli elitní ruští gardisté, hlásí telegramové kanály|D|08.9. 16:54|P|Ke speciálním silám Rosgvardije (Ruské národní gardy) patřilo 13 lidí, kteří zahynuli v neděli pod lavinou v ruském regionu Kabardsko-Balkarsko na sev...|X|Článek
„Třináct lidí, kteří zahynuli při pádu laviny v Bezengijské soutěsce, jsou příslušníci speciálních jednotek Rosgvardije. Členové Centra zvláštního určení Vitjaz ruských vojsk národní gardy absolvovali výcvikový kurz společně s petrohradským horolezcem a instruktorem Albertem Izotovem,“ napsal ruskojazyčný telegramový kanál VČK-OGPU.
„Skupinu 33 lidí nečekaně zasáhla obrovská masa sněhu a ledu. Deset lidí se dokázalo dostat z místa vlastními silami, šest dalších utrpělo zranění a je v nemocnici. Třináct příslušníků speciálních jednotek zahynulo. Osud několika dalších lidí zůstává nejasný,“ poznamenal web.
Ruské úřady při informování o neštěstí vynechaly jakékoliv podrobnosti o skupině lidí, kterou lavina zasáhla. Oficiálně původně potvrdily 11 mrtvých, šest raněných a šest pohřešovaných. Následně bilanci zvýšily na 12 mrtvých s tím, že po přeživších kromě horolezců pátrá i vrtulník Mi-8.
„Práci komplikuje nebezpečný, nerovný terén a opakovaný sesuv masy sněhu a ledu,“ citovala z prohlášení ruského ministerstva pro mimořádné informace agentura Interfax.
K založení kanálu VČK-OGPU, který od roku 2018 pravidelně publikuje informace ze zákulisí ruských bezpečnostních služeb, se už dříve přihlásil ruský investigativní novinář Alexander Švarev. Ten nyní žije v exilu, web však spravuje širší síť lidí.|E|
|T|Školáci zažijí stav beztíže. Česko opět hledá mladé ambasadory do vesmírného programu|D|08.9. 16:48|P|Vzrušení ve stavu beztíže zažijí vybraní školáci díky druhému ročníku programu Zero-G od Národního projektu Česká cesta do vesmíru. Zájemci ve věku 13...|X|Článek
Přihlásit se lze přímo na webu organizace. Uchazeči následně projdou několikaměsíčním výběrem a výsledný tým v rámci výcviku absolvuje po vzoru astronautů také kurz přežití a během parabolického letu zažije stav beztíže.
„Zero-G dává mladým lidem možnost nejen na vlastní kůži poznat stav beztíže, ale také si vyzkoušet, co obnáší příprava na náročnou misi a práce v týmu. Chceme jim ukázat, že cesta k vědě, technologiím a třeba jednou i k astronautice může začít právě tady v Česku. A že stojí za to mířit vysoko,“ přiblížil účel programu ministr školství Robert Plaga (ANO).
Šestadvacet kadetů
V prvním ročníku se do programu Zero-G přihlásilo 861 mladých lidí z celého Česka. A letošní výběr má být ještě komplexnější. Uchazeči postupně projdou testem angličtiny, kognitivními a fyzickými testy, testem schopnosti práce se studijními materiály i zkouškou zaměřenou na komunikaci. Odborná porota z nich nakonec vybere 26 kadetů, kteří na jaře 2027 zažijí stav beztíže v rámci parabolického letu.
„Kosmické aktivity jsou jedním z nejrychleji se rozvíjejících technologických odvětví a potřebujeme, aby se do nich zapojovali mladí lidé se zájmem o vědu, techniku a inovace. Program Zero-G jim nabízí nejen mimořádný zážitek, ale také možnost rozvíjet schopnosti, které mohou využít ve studiu i budoucím profesním životě,“ dodal Karel Havlíček, ministr průmyslu a obchodu (ANO).
Parabolický let simuluje stav beztíže pomocí speciálně upraveného letadla, které po prudkém stoupání vylétne po vrcholové dráze, parabole, načež pilot vyrovná tah motorů tak, aby odpovídal pouze odporu vzduchu, a stáhne příď do klesání. V této fázi volného pádu trvající obvykle 20 až 30 sekund se letadlo i všichni cestující uvnitř pohybují po identické trajektorii pod vlivem samotné gravitace, čímž přestane působit tlak podložky na tělo a nastává stav beztíže.|E|
|T|Trump a Putin si telefonovali|D|08.9. 16:46|P|Prezidenti Ruska a Spojených států Vladimir Putin a Donald Trump si v úterý telefonovali o skončené misi amerických vyjednavačů, kteří se snaží zprost...|X|Článek
Putin také podle Kremlu seznámil Trumpa s děním na bojišti a americkému prezidentovi řekl, že Rusko nespřádá vůči Evropě žádné nepřátelské plány.
„Putin Trumpovi řekl, že spekulace o ‚ruské hrozbě‘ jsou pro EU zástěrkou, aby zvýšila svou podporu Kyjeva a jeho vojenské výdaje,“ napsala agentura TASS s odvoláním na poradce ruského prezidenta Jurije Ušakova. Ten označil telefonát za „konstruktivní“ a „velmi otevřený“.
Šéf Kremlu podle něj americkému prezidentovi řekl, že obnovení vztahů mezi Ruskem a USA přinese výhody.
Ruský prezident podle Ušakova během telefonátu „objektivně analyzoval situaci v zóně speciální vojenské operace a vyhlídky na splnění jejích cílů“, napsal TASS s odkazem na ruský eufemismus pro invazi na Ukrajinu.
„Mimochodem, zaznělo také, co by Američané mohli reálně udělat pro co nejrychlejší ukončení vojenských operací,“ uvedl mnohoznačně Ušakov.|E|
|T|Lotyšsko plánuje zakázat autobusové linky do Ruska a Běloruska|D|08.9. 16:45|P|Od roku 2027 Lotyšsko plánuje zákaz pravidelné i příležitostné mezinárodní autobusové přepravy cestujících do Ruska a Běloruska, stejně jako tranzitu ...|X|Od roku 2027 Lotyšsko plánuje zákaz pravidelné i příležitostné mezinárodní autobusové přepravy cestujících do Ruska a Běloruska, stejně jako tranzitu přes lotyšské území do těchto zemí. Počítá s tím návrh novely zákona o silniční dopravě, který připravilo ministerstvo dopravy a předložilo jej vládě k projednání.
Na základě mezinárodní dohody v současnosti funguje jedna pravidelná autobusová linka z Lotyšska do Ruska. Každodenní spoje do Moskvy provozuje společnost SIA Norma-A, která zajišťuje osobní dopravu pod značkou Ecolines. Licence k provozování linky platí do 9. ledna 2027 a její prodloužení se neplánuje.
Lotyšská vláda 7. října loňského roku schválila návrh ministerstva dopravy, který od 1. listopadu 2025 do 31. října 2026 zakazuje příležitostnou osobní přepravu přes lotyšsko-ruskou a lotyšsko-běloruskou hranici. Ministerstvo nyní připravuje nařízení, které zákaz prodlouží o další rok.
Ministerstvo zároveň připustilo, že omezení pravidelných linek z Lotyšska není zcela účinné, protože cestující mohou využívat navazující spoje přes Estonsko a Litvu nebo minibusové linky, na které se příslušné předpisy pro autobusovou dopravu nevztahují. Resort dopravy proto bude nadále posuzovat bezpečnostní a ekonomické aspekty i mezinárodní závazky a zároveň usilovat o koordinované řešení na úrovni pobaltských států a Evropské unie.
Článek od LSM English (Latvian Public Media), poprvé byl publikován 8. září 2026 07:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kvůli hepatitidě jsem se cítila jako poškozené zboží, přiznala Pamela Andersonová|D|08.9. 16:37|P|V devadesátých letech, kdy se Pamela Andersonová dozvěděla, že trpí hepatitidou typu C, si v podstatě vyslechla rozsudek smrti. Vědci naštěstí roku 20...|X|Článek
„Můj ošetřující lékař mi při sdělení diagnózy řekl, že mi pravděpodobně zbývá asi deset let života,“ uvedla Andersonová na slavnostním galavečeru Nadace pro výzkum AIDS, která se věnuje i virové hepatitidě. Od této organizace herečka v neděli večer obdržela cenu za odvahu.
Během projevu zmínila, že ji přepadávaly silné pocity studu a viny a neblahá zkušenost ji dodnes pronásleduje. „Obdobně jako sexuální zneužívání, jemuž jsem čelila v dětství, mi onemocnění vrývalo do čela, že jsem poškozené zboží. Tak jsem se prezentovala,“ citoval ji web Variety.
Podotkla, že zjištění ji velmi ovlivnilo a pokazilo následná rozhodnutí. Nebála se prý samotné smrti, ale spíše toho, co bude s jejími dětmi. Z někdejšího manželství s Tommym Leem, bubeníkem kapely Mötley Crüe, má syny Brandona a Dylana.
Dnes se nicméně nevnímá jako oběť, ale coby vítěz. Překonání nemoci ji prý zocelilo, což dokládá i nedávné oživení její kariéry.
V minulých letech zazářila v dramatu o lasvegaských showgirls Poslední tanec nebo v pokračování akční komedie Bláznivá střela. Na benátskou přehlídku, která trvá do soboty 12. září, dorazila na premiéru rodinné satiry Rosebush Pruning, v níž ztvárnila vedlejší postavu matky.|E|
|T|Za symbol „Z“ na tričku hrozí muži tři roky vězení|D|08.9. 16:33|P|Až tři roky vězení hrozí muži, který přišel na sobotní demonstraci KSČM na Malostranském náměstí v Praze v oblečení se symbolem „Z“ spojovaným s podpo...|X|Článek
„Muž byl na místě zadržen a následně mu kriminalisté z odboru extremismu a terorismu pražské policie sdělili podezření ze spáchání trestného činu popírání, zpochybňování, schvalování a ospravedlňování genocidia,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Na muže upozornilo mimo jiné video Blesku, které se objevilo i na sociálních sítích. Případ policie řeší ve čtrnáctidenním zkráceném přípravném řízení.
K zadržení došlo na akci nazvané „Stop českému majdanu!“, kam dorazilo asi 200 lidí a kde vystoupila mimo jiné také komunistická europoslankyně Kateřina Konečná.
To bylo rychlé. 
(Malostranské náměstí, akce KSČM s názvem 'Stop českému majdanu!' via Blesk) pic.twitter.com/VlTInStagw
Podobný případ řešil Nejvyšší soud
Veřejnou prezentací písmene „Z“ se už zabýval také Nejvyšší soud. Letos v červenci odmítl dovolání bývalého komunálního politika, který se v dubnu 2024 pohyboval centrem Pardubic v mikině s velkým „Z“, nápisem „Za vítězství“ v azbuce a dalšími proruskými symboly.
Muž byl za veřejné schvalování zločinu proti míru odsouzen k šesti měsícům vězení s podmíněným odkladem na dva roky.
Nejvyšší soud zdůraznil, že k trestní odpovědnosti nemusí vést jen slovní projev. Rozhodující je význam symbolu v konkrétním kontextu a veřejnou podporu lze podle soudu vyjádřit i samotným oblečením. Odmítl rovněž argument, že „Z“ není na žádném oficiálním seznamu zakázaných symbolů.
Zatím ojedinělé, míní sociolog
Sociolog Tomáš Kostelecký ze Sociologického ústavu Akademie věd v podobných projevech ale zatím širší společenský trend nevidí.
„Nemyslím si, že by to bylo nějak masové. Nevšiml jsem si, že by to bylo běžné,“ řekl sociolog Novinkám. Podle něj ale člověk, který si takový symbol vezme na veřejnou demonstraci, musí počítat s reakcí okolí i policie.
„Určitě věděl, že to může vyvolat nějakou reakci. Je to trochu, jako by to dělal schválně a testoval, co je akceptovatelné a co není,“ míní Kostelecký. Jsou to právě až soudy, které podle něj postupně stanovují hranici mezi svobodou projevu a projevy, jež už mohou být trestné.|E|
|T|Po útocích 11. září vedení NY zatajovalo zprávy o toxickém ovzduší, řekl Mamdani|D|08.9. 16:21|P|Představitelé New Yorku po teroristických útocích z 11. září 2001 věděli, že kvalita vzduchu v místě zřícení Světového obchodního centra (WTC) je toxi...|X|Představitelé New Yorku po teroristických útocích z 11. září 2001 věděli, že kvalita vzduchu v místě zřícení Světového obchodního centra (WTC) je toxická a nebezpečná pro lidské zdraví, a přesto ujišťovali veřejnost o opaku. V úterý to podle stanice CNN řekl newyorský starosta Zohran Mamdani s odvoláním na více než 170 tisíc dokumentů o kvalitě ovzduší po útocích, které město poprvé zveřejnilo.
„Lidé onemocněli, protože lídři, kterým důvěřovali, jim lhali a tvrdili, že je bezpečné dýchat toxický vzduch,“ řekl Mamdani na tiskové konferenci. Po jeho boku stály rodiny obětí nebo i komik Jon Stewart, dlouhodobý zastánce větší transparentnosti a větších finančních prostředků pro záchranáře a přeživší z 11. září, kteří na místě útoků zasahovali, připomněla CNN.
Členové islamistické organizace al-Káida 11. září 2001 unesli dopravní letadla a nasměrovali je do věží Světového obchodního centra na Manhattanu a do Pentagonu nedaleko Washingtonu. Čtvrté letadlo se zřítilo na poli v Pensylvánii poté, co se pasažéři únoscům vzepřeli. Útoky si ten den vyžádaly téměř tři tisíce obětí.
Mezi zveřejněnými dokumenty jsou podle CNN zprávy o kvalitě ovzduší naměřené v místě Ground Zero, kde se věže WTC zřítily a kde je dnes památník obětí teroristického útoku.
„Dokumenty ukazují, co město vědělo o toxickém vzduchu v okolí Ground Zero, kdy se to dozvědělo a jak postupovalo, aby omezilo svou právní odpovědnost,“ řekl Mamdani.
Složky obsahují i klíčové vnitřní zprávy, včetně materiálu, který byl poslaný tehdejšímu náměstkovi starosty Robertu Hardingovi. Z něj podle CNN plyne, že představitelé města počítali s tím, že budou čelit tisícům možných žalob v souvislosti s tím, jak byli lidé vystaveni škodlivému ovzduší a neměli při záchranných pracích například odpovídající ochranné vybavení.
Mamdani: Na následky zemřelo víc lidí než během samotného útoku
Mamdani prohlásil, že do pětadvaceti let od tragédie zahynulo na onemocnění související s událostmi 11. září 2001 více lidí, než kolik jich přišlo o život v samotný den teroristického útoku.
Podle organizace 9/11 Memorial se nejméně 140 tisíc lidí ze všech 50 amerických států zaregistrovalo do programu World Trade Center Health Program. U nejméně 49 tisíců z nich byla diagnostikována rakovina s potvrzenou souvislostí s útoky z 11. září.
Mamdani v úterý uvedl, že nárok na pomoc má více lidí, než je v současné době zaregistrováno. Přihlásit by se podle něj mohli třeba obyvatelé, kteří bydleli v blízkosti místa neštěstí, ale nikdo je neoslovil.
Výlohy na léčbu rakoviny přitom nebyly zahrnuté v programu WTCHP, když ho v roce 2011 americký Kongres zřídil. Tato možnost přibyla až v roce 2012 – po dlouhém úsilí dobrovolníků a po zveřejnění studie, která prokázala zvýšený výskyt rakoviny u newyorských hasičů v oblasti Ground Zero.
„Jed byl ve vzduchu, na zemi, na okenních parapetech, ve vašich klimatizačních zařízeních, pokrýval vaše domácí mazlíčky i vaše oblečení a zůstal tam celé měsíce. Všichni to věděli. Nyní je zcela jasné, že to vědělo i město,“ řekl Stewart.|E|
|T|Lékaři při porodu v České Lípě vypadlo miminko na zem. O jeho vině rozhoduje soud|D|08.9. 15:52|P|U Okresního soudu v České Lípě zazněly v úterý závěrečné řeči v rámci projednávání případu, v němž jde o strašidelný průběh jednoho porodu z roku 2022...|X|Článek
Kvůli tomu, co se stalo, stojí před soudem porodník Lubor Minařík. Soud nerozhoduje o tom, zda k nekontrolovanému porodu došlo, o tom není sporu, ale o tom, zda je počínání porodníka trestným činem a zda je lékař trestně vinen.
Podle obžaloby se porodník dopustil ublížení na zdraví z nedbalosti. Státní zástupkyně Štěpánka Milerová navrhla lékaři ve své závěrečné řeči půlroční trest s podmíněným odkladem na dva roky, zákaz výkonu lékařské činnosti na dva roky a peněžitý trest ve výši 150 tisíc korun.
Ve své závěrečné řeči se odkázala na závěry znaleckých posudků, které u soudu zazněly.
„Lze konstatovat, že došlo k odchylce od uznávaných medicínských postupů spočívajících v nezajištění a bezpečném převzetí novorozence, tedy k selhání prevence předvídatelného rizika pádu,“ uvedl už u předchozího stání u soudu Andrej Černý, primář z Kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie ve Všeobecné fakultní nemocnici v Praze, který porod hodnotil za znalecký ústav, přizvaný k případu.
Na sále v českolipské porodnici probíhalo vše standardně až do chvíle, kdy se objevila komplikace v podobě takzvané vztyčené ručky plodu. Jde o situaci, kdy jedna z rukou dítěte leží podél jeho hlavičky směrem nahoru. Ztěžuje to průchod plodu porodními cestami, vyžaduje to lékařský zásah a zvyšuje to pravděpodobnost, že po uvolnění ručky plodu dojde k prudšímu porodu.
Znalec proto vysvětlil, že lékař měl po zjištění komplikace v podobě vztyčené ručky předpokládat, že by mohlo dojít k prudšímu porodu, a že mohl požádat o pomoc při zajištění plodu porodní asistentku. „Měl objektivní možnosti postupovat tak, aby riziko pádu novorozence snížil, a neudělal to,“ shrnula závěr znalce v úterý státní zástupkyně.|E|
|T|Vinaři letos kvůli suchu odhadují zhruba třetinový propad sklizně|D|08.9. 15:43|P|Letošní vinařský rok zatím charakterizuje jediné slovo – sucho. Už teď je podle vinařů jasné, že úroda je výrazně nižší, zatím hovoří o třetinovém pro...|X|Článek
„Další letošní výzvou je skutečnost, že vše teď dozrává dříve, a hlavně téměř současně. Přitom je třeba trefit optimální okamžik, kdy hrozny posbírat, aby byl poměr cukrů a kyselinky ve správné rovnováze. Do konce září bude podle všeho z drtivé většiny sklizeno,“ uvedl ředitel Vinařského fondu ČR Zbyněk Vičar.
„Může se stát, že i když meteorologové hlásí ochlazení, pracovníci se v každém případě ve vinohradech pořádně zapotí. Kdyby totiž přece jen začalo pršet, pro úrodu je to už pozdě a v rozbahněných vinohradech bude práce mimořádně obtížná. Navíc se do bobulí mohou pustit plísně,“ dodal.
Kvalita hroznů je však podle Vičara dobrá. Zvláště pěkná by podle něj mohla být letos plnější červená vína.
Svatomartinská vína napoví
První možnost zhodnotit současný ročník nám nabídnou Svatomartinská a mladá vína. Díky časnější sklizni si s nimi mohou vinaři ve sklepě víc pohrát. „Objem zatím netušíme, zatřiďování končí koncem října a přesná čísla budeme znát začátkem listopadu,“ doplnil Vičar. Letos start prodeje Svatomartinského vychází na středu jedenáctého listopadu, tedy přímo v den svátku svatého Martina.
Za poslední léta byla nejvyšší sklizeň hroznů v roce 2018, kdy se sklidilo 103 704 tun hroznů. Loni to bylo 94 994 tun. K nejslabším patřil rok 2019, kdy se sklidilo podle údajů ministerstva zemědělství 67 956 tun hroznů, ze kterých se vyrobilo 481 000 hektolitrů vína. Ze sklizně 2025 se vyrobilo rekordních 633 000 hektolitrů.|E|
|T|Německo poskytne Ukrajině střely do Patriotů|D|08.9. 15:42|P|Německo poskytne Ukrajině potřebné střely do systémů protivzdušné obrany Patriot. V úterý to oznámil německý ministr obrany Boris Pistorius s tím, že ...|X|Článek
Ukrajina dlouhodobě žádá své spojence o dodávky munice do systémů Patriot, které potřebuje pro ochranu měst. V současnosti jsou ukrajinské zásoby těchto střel vyčerpány.
Pistorius dodávky oznámil v úterý, tedy den poté, co vláda britského premiéra Andyho Burnhama uvedla, že vyhradila pro Kyjev dalších sto milionů liber (přes 2,8 miliardy korun) na munici do těchto systémů.
„Spojené království dodá protivzdušné střely, dělostřeleckou munici velkého kalibru a drony, aby pomohlo Ukrajině se bránit proti barbarským ruským útokům této zimy v rámci britského závazku pomáhat bránit ukrajinskou svobodu a suverenitu,“ oznámil úřad vlády v prohlášení.|E|
|T|Jelena skolil výstřelem přímo z auta. Pušku mu zabavil soud, pět let na lov nevyrazí|D|08.9. 15:41|P|Lovecká nálada zřejmě neopustila osmačtyřicetiletého cizince ani po skončení honu, za kterým koncem srpna dorazil na Chebsko. Když zahlédl na poli u K...|X|Článek
Osmačtyřicetiletý cizinec přijel na Chebsko na legální lov zvěře. Když se koncem srpna po skončení honu vracel na místo, kde byl ubytovaný, měl už s lovem pro daný den skončit. Krátce před desátou večer ale na poli poblíž Křepkovic u Teplé zahlédl jelena sika a pokušení neodolal.
Zastavil a sáhl po své opakovací pušce značky Blaser. „Přímo z vozidla jedním výstřelem jelena usmrtil,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Na lov v daném místě už neměl žádné povolení, to však muže nezajímalo. Přece kvůli tomu o uloveného jelena nepřijde. Pokusil se jej tedy dostat k autu, naložit a odvézt.
Proti však byla myslivecká stráž, která výstřel zaslechla. Odstartovala tak druhá část honu, tentokrát na zmíněného cizince. Také oni byli úspěšní. Cizince zajistili, aby nemohl z místa odjet, a přivolali policisty z nedalekých Mariánských Lázní. „Muž byl obviněn ze spáchání přečinů pytláctví a krádeže ve stadiu pokusu,“ popsal Kopřiva.
Cizinec tak místo domů s uloveným jelenem putoval do policejní cely.
Od Okresního soudu v Karlových Varech dostal pětiletý zákaz lovu zvěře a přišel o svou pušku Blaser. Soud mu zabavil také zásobníky a střelivo. Za usmrceného jelena sika musí navíc zaplatit náhradu škody ve výši 50 tisíc korun.|E|
|T|Čínská konkurence může Evropu připravit o 300 tisíc míst, protestovali průmyslníci|D|08.9. 15:36|P|Deset symbolických rakví a kolona kamionů zamířily v pondělí dopoledne k sídlu Evropské komise v Bruselu. Průmyslníci chtěli varovat, že evropské tová...|X|Článek
Akci pořádalo sdružení Eurometal. Podle organizátorů se mělo zapojit 15 kamionů a přes 200 zástupců 68 firem a organizací. Deset rakví symbolizovalo výrobní kapacity, pracovní místa a technické znalosti, o které může Evropa přijít.
Podle deníku The Guardian odhaduje Eurometal, že evropský průmysl může ještě letos ztratit až 300 tisíc pracovních míst. „Čína nijak netají, co dělá. Je to součást jejího pětiletého plánu,“ řekl listu prezident sdružení Alexander Julius. Čína se podle něj už nechce soustředit jen na suroviny, ale také na součástky a hotové zboží.
Průmyslníkům vadí mezera v evropských pravidlech. Na dovoz řady základních výrobků z oceli se vztahují kvóty a emisní opatření. Pokud ale firma mimo Unii vyrobí z oceli například automobilový díl nebo kovový nábytek, omezení se jí často netýkají a je oproti evropskému výrobci ve výhodě.
Rostoucí nerovnováhu dokládá statistický úřad Eurostat. Unie loni dovezla z Číny zboží za 559,4 miliardy eur (13,5 bilionu korun), zatímco vyvezla za 199,6 miliardy (4,8 bilionu korun).
Evropská komise chce do října dosáhnout při jednáních s Pekingem výrazného posunu. „Jednání nám musí přinést velmi konkrétní výsledky. Jinak zesílí politický tlak na tvrdší opatření,“ prohlásil eurokomisař pro obchod Maroš Šefčovič televizi Euronews.|E|
|T|Jako uprostřed oceánu. Obří TV za statisíce proměnili v zážitkovou zónu|D|08.9. 15:34|P|Dechberoucí podívanou představila společnost Hisense na veletrhu IFA v Berlíně. Na svém stánku hned u vchodu vítala všechny návštěvníky obří instalací...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Televizory nebyly poskládané těsně vedle sebe do jedné obří obrazové stěny. Právě naopak. Mezi jednotlivými obrazovkami zůstával prostor, díky kterému člověk neměl pocit, že sleduje několik televizí najednou. Mnohem spíš se ocitl přímo uvnitř dění.
Když kolem vás pomalu proplouvala obrovská velryba, na chvíli jste mohli zapomenout, že stojíte na berlínském výstavišti. Obrazovky kolem vás připomínaly velká okna obří ponorky a za nimi se odehrával svět hluboko pod hladinou. Stačilo několik okamžiků a člověk měl skoro pocit, že pluje spolu s ní.
Pak se podmořský svět vystřídal s poklidnou scenérií japonského města. Místo ponorky jste se rázem ocitli ve vlaku a za pomyslnými okny ubíhaly ulice, domy a světla. Hisense chtěl touto prezentací především demonstrovat, jak dobře umí jeho nové televizory zobrazovat barvy. Návštěvníky se pokusil přesvědčit, že obrazovka může být něco víc než jen plochou před vámi. Může se stát oknem do jiného světa.
Čtvrtá barva má změnit obraz
Hlavním lákadlem je obří 116palcový Hisense 116UXS, který na IFA absolvoval evropskou premiéru. Nejde přitom o klasický MiniLED televizor. Hisense u něj používá další generaci technologie RGB MiniLED, kterou označuje jako Chromagic 2.0.
Princip je poměrně jednoduchý. Běžné MiniLED televizory využívají bílé nebo modré LED zdroje a pomocí dalších vrstev vytvářejí výsledné barvy. RGB MiniLED jde jinou cestou a pracuje přímo s červenou, zelenou a modrou složkou světla. Hisense nyní přidává ještě čtvrtou – azurovou (cyan) – složku.
Právě ta má pomoci zobrazit barvy, se kterými mají současné obrazovky větší problém. Typicky jde o odstíny oblohy, vody nebo zelenomodrých tónů. Podle výrobce tak nový systém dokáže pokrýt až 110 procent barevného prostoru BT.2020.
A právě voda a příroda byly na instalaci Hisense vidět prakticky všude. Nešlo přitom o náhodný výběr scén. Právě na nich se rozdíl v barevném podání ukazuje nejlépe.
Deset tisíc nitů
Ještě působivější je údaj o jasu. Vlajkový model 116UXS má podle Hisense dosahovat špičkového jasu až 10 000 nitů. Pro televizor je to mimořádně vysoká hodnota. Právě vysoký jas v kombinaci s širokým barevným prostorem dává smysl při pohledu na scény z instalace. Slunce nad krajinou může být skutečně velmi jasné, hluboká voda zůstává sytě modrá a zelená vegetace neztrácí intenzitu.
Hisense přitom nechce, aby divák vnímal jen výraznější a efektnější obraz. U modelu 116UXS získal také certifikace Pantone Validated RGB MiniLED a Pantone Color, které mají potvrzovat jeho barevnou přesnost.
116palcová úhlopříčka (295 cm) samozřejmě není určena do běžného obývacího pokoje. A odpovídá tomu i cena.
Hisense plánuje model 116UXS uvést na evropský trh ve čtvrtém čtvrtletí roku 2026. Doporučená cena je 16 999 eur, tedy v přepočtu zhruba 411 tisíc korun. Přesná cena pro český trh zatím nebyla oficiálně oznámena.|E|
|T|Rusové při útoku na Kyjev zasáhli i budovu televizní stanice, která živě vysílala|D|08.9. 15:33|P|Během úterního ruského útoku na Kyjev byla zasažena i budova televizní stanice „My-Ukrajina“, která právě živě vysílala. Nejméně šest lidí uvnitř budo...|X|Článek
„Budova je částečně zničená. Na místě pracují všechny potřebné složky. Záchranáři již požár uhasili. V tuto chvíli víme o pěti zraněných. (stanice později informovala o šesti - pozn. red.) Bohužel jejich počet může ještě vzrůst,“ komentoval útok na budovu televizní stanice ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Útoky za pomoci (dronů) Šáhid proti médiím jsou novou stránkou ruského úpadku a Evropa i svět na to rozhodně musí reagovat,“ dodal.
V době útoku stanice vysílala živé zpravodajství. Vedoucí producent televize Jurij Suhak řekl, že útok cílil na newsroom, který se nachází ve druhém patře.
„Jde o již druhý útok na tuto televizní budovu. Už 20. srpna tlaková vlna rozbila některá okna,“ dodala stanice na telegramovém účtu, kde zveřejnila několik záběrů a snímků z místa zachycující i zraněné včetně zkrvavené mladé ženy na nosítkách.
Ruská armáda znovu zaútočila na Kyjev v noci na úterý a údery pokračovaly i přes den. Na ukrajinskou metropoli letěly balistické střely i drony. Podle dosavadních informací zemřeli nejméně tři lidé a dalších 19 utrpělo zranění.
„Škody byly zaznamenány v sedmi městských obvodech. Poškozeno bylo mimo jiné 14 bytových domů, sklady, vzdělávací a zdravotnická zařízení a také vstup do stanice metra Tarase Ševčenka,“ napsal web Ukrajinska pravda.
Rusko obnovilo útoky na Kyjev po třídenní pauze, kterou vyhlásilo kvůli návštěvě amerických vyjednavačů Steva Witkoffa a Jareda Kushnera v metropolích Ukrajiny a Ruska.|E|
|T|Video brněnských dopraváků zesměšňuje lidi, kteří hlasitě telefonují za jízdy|D|08.9. 15:26|P|Co kdyby se takto choval každý? Tuto otázku si pokládají cestující v MHD, když někdo začne telefonovat nebo si pouštět hudbu nahlas tak, že tím obtěžu...|X|Článek
Ve snaze umravnit nevychované cestující spojili dopraváci síly s herci brněnského divadla Husa na provázku. Každé ze čtyř témat okořenili humorem a vytvořili čtyři videa, v nichž nepříjemné situace dotáhli až do absurdna. První video zaměřené na telefonování za jízdy získalo na sociálních sítích za den přes 185 000 zhlédnutí. Mnozí se už nemohou dočkat, až se za měsíc dostane na sítě další díl.
„Většina lidí ví, že během jízdy v MHD není vhodné hlasitě telefonovat nebo si pouštět hudbu tak, aby to rušilo ostatní. Přesto se s podobným chováním setkáváme každý den a cestující se na nás obrací, ať tyto situace řešíme. Nechtěli jsme vytvořit další kampaň, která bude cestující napomínat,“ uvedl generální ředitel dopravního podniku Miloš Havránek.
„Jako ty můžeš chytit pohlavní nemoc,“ sděluje ve videu jedna kamarádka druhé v hlasitém telefonickém hovoru, zatímco cestující vedle ní je viditelně znechucený. Protože hovor pokračuje, vytočí se natolik, že se jí ptá, a co kdyby se takto choval každý.
Tím začíná smršť volajících. Je mezi nimi i podvodník s blonďatou parukou sdělující někomu, že zdědil „dva miliony dolarů po nigerijském princi“. Pak jej na sedadle střídá unavená pracovnice call centra, dále finanční poradce hovořící o investicích s klientem, nebo pracovnice záchranky, která vysvětluje volajícímu v tísni: „Musíte mu tu tužku ostrým koncem zarazit do krku.“
Dramatická jízda plná volajících končí pro cestujícího tím, že doslova vypadne z vozu na zastávce Tichého. „Upřímně řečeno, herci šli skutečně až na hranu, a protože se natáčelo za ostrého provozu, bavili i davy cestujících,“ uvedla mluvčí podniku Hana Tomaštíková.
Kampaň „Šalina je pro všechny“ (v Brně nikdo slovo tramvaj nepoužívá) začala v pondělí. Vtipná videa brněnského dopravního podniku se postupně objeví na jeho sociálních sítích a budou přehrávána i na LCD monitorech ve vozech MHD.
Dopraváci v této souvislosti spustili na sociálních sítích ankety zaměřené na ohleduplnost v MHD. Zjišťují v nich, jaké chování spolucestujících lidem nejvíce vadí. Výsledky podnik následně zveřejní přímo ve vozech, aby neukáznění cestující viděli přímou zpětnou vazbu od ostatních pasažérů. Podle dosavadních výsledků 65 procentům cestujících vadí jídlo ve vozech a 59 procentům vadí nošení batohů na zádech.|E|
|T|Ostrava má vědecké centrum za téměř dvě miliardy. Pro rozvoj moderní medicíny|D|08.9. 15:24|P|Velká událost se odehrála v pondělí odpoledne v Ostravě. Ostravská univerzita zde slavnostně otevřela svou nejnákladnější budovu. Jde o vědecko-výzkum...|X|Článek
„Cílem nového centra je posílit výzkumný potenciál Ostravské univerzity a přispět k rozvoji Moravskoslezského kraje jako regionu stojícího na excelentních vědcích, inovacích a moderních technologiích. Centrum vzniklo díky podpoře z Operačního programu Spravedlivá transformace, který v Česku řídí ministerstvo životního prostředí,“ uvedl mluvčí univerzity Tomáš Neščák.
Doplnil, že náklady na budovu se vyšplhaly na téměř dvě miliardy korun. Dotace činila 1,5 miliardy, tedy 85 procent nákladů. Zbytek pokryl státní rozpočet a vlastní zdroje univerzity.
Projekt LERCO je součástí širší transformace kraje. Vytvoří podmínky pro rozvoj výzkumu, vznik nových spoluprací i příliv zahraničních odborníků. Výsledky se promítnou mimo jiné do moderní medicíny, prevence a zlepšování kvality života obyvatel.
„Slavnostní otevření budovy LERCO je významným okamžikem nejen pro Ostravskou univerzitu, ale pro celý náš region. Vznik tohoto vědecko-výzkumného centra potvrzuje, že Ostrava má ambici být místem, kde probíhá špičkový výzkum, propojují se odbornosti a rodí se řešení pro výzvy, kterým jako společnost čelíme,“ uvedl rektor univerzity Petr Kopecký.
Je přesvědčen, že toto centrum otevírá prostor, který bude po mnoho dalších let významně přispívat k rozvoji vědy, vzdělávání a vlastně celého Moravskoslezského kraje.
Na projektu s Ostravskou univerzitou spolupracuje také Vysoká škola báňská – Technická univerzita Ostrava (VŠB-TUO) a ostravská fakultní nemocnice.
Mimořádný výzkum
Výzkum je soustředěn do devíti programů, které se věnují například molekulární biologii a genomice, nádorovým onemocněním, neurorehabilitaci, environmentální epidemiologii, biomedicínskému inženýrství nebo využití umělé inteligence ve zdravotnictví.
„Vývoj moderních technologií pro medicínu má ohromný potenciál a představuje obrovský prostor pro rozvoj, ze kterého bude těžit celá společnost. Těší mě, že jsme plnohodnotným partnerem tohoto projektu, do kterého přinášíme naše silné technické know-how, zejména v oblasti biomedicínského inženýrství a využití umělé inteligence. Naším úkolem je přetavovat aplikovaný výzkum do hmatatelných a nových technologií úspěšně komercializovaných v praxi,“ upozornil rektor VŠB Igor Ivan.
Ředitel Fakultní nemocnice Ostrava Jiří Havrlant podotkl, že jejich odborníci zde působí ve čtyřech vědeckých skupinách. Jedna se zabývá výzkumem nádorů hlavy, krku a plic, další je zaměřená na proteomický výzkum. Proteomika je vědecká disciplína zabývající se hromadným studiem proteinů a jejich vlastností.
„Ambiciózní cíle má i 3D tiskové centrum a první výsledky už také prezentoval tým, který se věnuje virtuální realitě a analýze pohybu v rehabilitaci u pacientů v onkologické léčbě, po operacích a vážných úrazech. Věřím, že nám všichni brzy představí projekty, které posunou moderní medicínu ne o krok, ale o skok dopředu. To, o čem jsme dosud jen snili, se stalo realitou,“ shrnul ředitel nemocnice.
Nová budova vznikala od prosince 2023 a byla navržena s ohledem na specifické požadavky moderního vědeckého a laboratorního provozu. Vedle specializovaných laboratoří a výzkumných prostor zahrnuje také technologické a provozní zázemí.|E|
|T|Po rekordních vedrech v Alpách napadne první sníh|D|08.9. 15:21|P|Ve středu bude přecházet přes Evropu výrazná studená fronta, která zapříčiní prudký pokles teploty. To může znamenat pro vyšší polohy v Alpách první s...|X|Článek
S přechodem studené fronty během středy by měly do oblasti Alp přijít srážky, které budou nejprve většinou dešťové. S postupem fronty a příchodem studenějšího vzduchu od severu však bude klesat hranice sněžení až do výšek kolem 2 500 metrů nad mořem.
Meteorologické modely předpovídají sníh pro nejvyšší polohy Alp ve Francii, Švýcarsku, Itálii i Rakousku. Pár centimetrů by mohlo napadnout většinou až ve výškách kolem tří kilometrů, v nejvyšších oblastech by to mohly být nižší desítky centimetrů.
Podle francouzského meteorologického portálu meteoalps.fr by ve výškách nad 3 500 metrů mohlo napadnout 15 až 20 cm sněhu.
Sněžit by nemělo jen ve středu, ale také během čtvrtka, kdy se bude studená fronta vlnit nad Rakouskem a severem Itálie.
Z rekordních veder rovnou do zimy
V pátek a o víkendu bylo přitom na mnoha místech francouzských Alp i v nadmořských výškách nad tisíc metrů přes 30 °C.
Rekordy padaly i na výše položených stanicích. Například ve známém středisku Val-d'Isère, které leží skoro ve dvou kilometrech, bylo přes 25 °C.
Nulová izoterma se v minulých dnech nacházela skoro v pěti kilometrech. To je špatná zpráva pro ledovce, které kvůli tomu rychle tají i v těch nejvyšších místech Alp.
Sněžení v nejvyšších polohách Alp v září není vůbec neobvyklé. Nad 2000 metrů může dokonce sněžit i během léta. Jde ale o známku toho, že pomalu nastává přechod od léta, které bylo letos v Evropě velmi teplé, do chladnější části roku.
Nová sněhová pokrývka nejspíše vydrží jen pár dní, protože příští týden nejspíše opět přijde do oblasti střední Evropy oteplení.|E|
|T|Polsko má nejplnější zásobníky plynu v Evropské unii|D|08.9. 15:06|P|Polsko naplnilo své zásobníky zemního plynu na 96 procent kapacity, což je nejvyšší úroveň v celé Evropské unii a výrazně převyšuje unijní průměr 67 p...|X|Polsko naplnilo své zásobníky zemního plynu na 96 procent kapacity, což je nejvyšší úroveň v celé Evropské unii a výrazně převyšuje unijní průměr 67 procent. Vyplývá to z údajů, na které se odvolává polská rozhlasová stanice RMF FM.
Evropská komise Varšavu ocenila za to, že s výraznou rezervou překonala unijní cíl pro naplnění zásobníků před zimou.
Zcela odlišná je situace v Německu, kde jsou zásobníky naplněny pouze z 55 procent. Jde o jednu z nejnižších úrovní v EU, hůře jsou na tom jen Lotyšsko a Nizozemsko, přestože Německo disponuje největší celkovou skladovací kapacitou v Unii.
Plné zásobníky neznamenají povinnost pomoci
Tento rozdíl vyvolal ve Varšavě otázku: Mohlo by být Polsko nakonec vyzváno, aby pomohlo dodávkami plynu Německu nebo jiným sousedním zemím? Prozatím platí, že nikoli automaticky. Samotná skutečnost, že má Polsko plnější zásobníky, mu nezakládá povinnost se o plyn podělit.
Unijní mechanismus solidarity sice existuje, lze jej však aktivovat pouze v případě skutečné nouze – konkrétně tehdy, pokud už členský stát nedokáže zajistit dodávky plynu chráněným odběratelům, jako jsou nemocnice a školy. I v takovém případě by dotčená země nejprve musela vyhlásit nejvyšší unijní stupeň krizového stavu, vyčerpat ostatní možnosti na trhu a formálně požádat o pomoc státy, s nimiž je propojena plynovody. Teprve poté by vznikla povinnost plyn sdílet.
Tato hranice dosud nikdy nebyla dosažena. Mechanismus nebyl aktivován ani na vrcholu evropské energetické krize v roce 2022 a úředníci jeho současné využití označují za čistě teoretický scénář vzhledem k tomu, jak odolný se unijní energetický trh ukázal být.
Podle hodnocení Evropské komise, které zveřejnila po zasedání unijní Koordinační skupiny pro otázky zemního plynu 3. září, nehrozí bezprostřední riziko pro bezpečnost dodávek plynu v EU, přestože jsou zásobníky ve velké části Evropy naplněny méně než v minulých letech. Členské státy i Komise se domnívají, že zásoby mohou před příchodem zimy stále dosáhnout dostatečné úrovně.
Samotný rámec solidarity má kořeny v Polsku. Poté, co spory o plyn s Ruskem v letech 2006 až 2009 narušily dodávky, Varšava prosazovala, aby EU přijala přísnější pravidla energetické solidarity. Vedly ji k tomu především obavy o zajištění vlastních dodávek. Tehdy málokdo předpokládal, že se Polsko jednoho dne ocitne na opačné straně tohoto mechanismu jako potenciální poskytovatel pomoci, nikoli jako země, která ji potřebuje.
Článek od Polski Radio, poprvé byl publikován 8. září v 14:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Izrael uzavře britský konzulát v Jeruzalémě, reaguje na sankce proti osadám|D|08.9. 15:03|P|Izrael uzavře britský konzulát ve východním Jeruzalémě a zakáže vstup do země dvanácti britským občanům. Uvedl to podle agentury AFP izraelský ministr...|X|Izrael uzavře britský konzulát ve východním Jeruzalémě a zakáže vstup do země dvanácti britským občanům. Uvedl to podle agentury AFP izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar. Rozhodnutí je reakcí na omezení dovozu zboží z nelegálních izraelských osad na okupovaném Západním břehu, které v úterý oznámily Británie a jedenáct dalších západních zemí.
Konzulát je diplomatickým zastoupením pro Západní břeh, Pásmo Gazy a Jeruzalém. Sa'ar podle agentury Reuters také oznámil, že Británii již není povoleno působit v civilně-vojenském koordinačním centru, které pod vedením USA dohlíží na dodržování dohody o příměří v Pásmu Gazy a které sídlí v Izraeli. Británii také již nebude umožněno poskytovat výcvik policistům spadajícím pod Palestinskou samosprávu.
Mezi osobami, kterým bude zakázán vstup do Izraele, je podle AFP jedenáct členů britského parlamentu, včetně bývalého šéfa Labouristické strany Jeremyho Corbyna či někdejší členky této strany Zarah Sultanaové.
Omezení dovozu zboží z osad bylo oznámeno ve společném prohlášení ministrů zahraničí Británie, Francie, Polska, Kanady, Dánska, Finska, Islandu, Irska, Norska, Portugalska, Španělska a Švédska. Prohlášení poukazuje na nárůst násilí židovských osadníků vůči Palestincům a rozšiřování osad, což podkopává možnost dvoustátního řešení.
„Destrukce dvoustátního řešení“
„Dnes odmítáme jen přihlížet dalšímu utrpení a destrukci dvoustátního řešení,“ řekl podle Reuters britský ministr zahraničí Ed Miliband v narážce na Západem široce podporovanou ideu samostatného státu Palestinců, kterou v poslední době izraelští politici odmítají. Jeho francouzský kolega Jean-Noël Barrot prohlásil, že Západní břeh je vinou izraelského rozšiřování osad a násilí ze strany osadníků „na pokraji exploze“.
Palestinská samospráva sídlící v Ramalláhu rozhodnutí podle agentury AFP uvítala a označila ho za důležitý praktický krok, který projevuje neuznání nezákonné situace, jež je výsledkem okupace, a který směřuje k pohnání „osadnického systému“ k odpovědnosti.
Zákaz naopak odsoudil Jisrael Ganc, předseda Rady Ješa, která sdružuje židovské osady na okupovaných palestinských územích a hájí zájmy osadníků. Rozhodnutí je podle něj antisemitské a hanebné, protože uvaluje sankce na Židy „jen proto, že žijí a pracují na půdě svých předků“. Násilí páchané osadníky v prohlášení nezmínil. Osadníci se při kolonizaci Západního břehu odvolávají na svou interpretaci židovských náboženských textů s tím, že na oblast mají historické právo.
Západní břeh, kde žijí asi tři miliony Palestinců, Izrael okupuje a osidluje od jeho obsazení za války v roce 1967. Na okupovaném území žije zhruba 500 tisíc Izraelců a osady územně tříští oblast, kde Palestinci chtějí mít svůj budoucí stát. Většina zahraničních vlád považuje budování izraelských osad na Západním břehu podle mezinárodního práva za nelegální.|E|
|T|Fico vyzval šéfa prokuratury k rezignaci. Útok na právní stát, odpověděl|D|08.9. 14:57|P|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) vyzval generálního prokurátora Maroše Žilinku k rezignaci. Ministerský předseda prohlásil, že Žilinka zastává pol...|X|Slovenský premiér Robert Fico (Smer) vyzval generálního prokurátora Maroše Žilinku k rezignaci. Ministerský předseda prohlásil, že Žilinka zastává politicky opoziční postoj k vládní koalici a že prokuratura selhává ve své práci. Generální prokurátor, který nynější vládu dříve opakovaně kritizoval za některé její kroky, Ficovu výzvu označil za frontální útok na právní stát. Dodal, že v čele prokuratury hodlá setrvat do skončení svého funkčního období.
„Považujeme generálního prokurátora za překážku obnovování důvěry občanů Slovenské republiky v právní stát. Pan Žilinka by měl odstoupit z funkce kvůli selhání a nezpůsobilosti plnit úlohy generálního prokurátora,“ řekl Fico.
Premiér naznačil možné změny v právní úpravě fungování prokuratury, pokud Žilinka zůstane ve funkci. Připustil, že vláda nyní nemá zákonné možnosti odvolat Žilinku z čela prokuratury.
„Nikdy nebudu naplňovat vaše představy, vaše sliby, pokud nebudou v souladu s ústavou a se zákony,“ vzkázal Žilinka předsedovi vlády. Dodal, že dlouhodobě přetrvávají snahy o mocenské ovládnutí prokuratury. Ficovu kritiku na svou adresu odmítl. Podle něj výzva k rezignaci přišla ze strany těch, kdo mají zájem na jistém vyřízení některých trestních případů.
Základní parametry o prokuratuře, která například vykonává dozor nad postupem policie při trestním stíhání, upravuje slovenská ústava. Prokuratura na Slovensku je hierarchicky řízenou institucí, ve které má nejsilnější postavení právě její šéf.
Žilinku do funkce zvolil i Fico a jeho Smer
Žilinku do čela prokuratury zvolil parlament velkou většinou hlasů poslanců v roce 2020. V kandidatuře ho při hlasování sněmovny podpořil také Fico a jeho kolegové ze strany Smer, která tehdy byla v opozici. Sedmileté funkční období Žilinkovi skončí v prosinci 2027, tedy po příštích parlamentních volbách.
Fico kritizoval prokuraturu například za to, že země nebude nikoho stíhat za rozhodnutí bývalé vlády darovat Ukrajině stíhačky MiG-29 a části systému protivzdušné obrany Kub v rámci pomoci Kyjevu při obraně proti ruské vojenské invazi z února 2022. Nynější Ficova vláda po svém nástupu do úřadu v roce 2023 vojenskou pomoc Ukrajině ze státních zásob zastavila.
Ministerský předseda také tvrdil, že Žilinka dělá nadpráci při stíhání lidí, které navrhl do funkce Smer a jim blízkých osob.
Žilinka už dříve uvedl, že po změnách v trestním právu z dílny současné Ficovy vlády byl loni boj proti korupci na Slovensku katastrofální. Podle šéfa prokuratury v zemi také značně klesl počet lidí stíhaných či obžalovaných za daňové trestné činy.
Je to ovlivňování trestního řízení, míní opoziční hnutí
Nejsilnější opoziční hnutí Progresivné Slovensko označilo Ficovu výzvu na adresu Žilinky za zjevný pokus ovlivňovat trestní řízení, která se týkají Smeru.
Například místopředseda sněmovny za tuto stranu a bývalý policejní prezident Tibor Gašpar čelí před soudem spolu s dalšími lidmi obžalobě pro podezření ze zneužívání policie k politickým účelům za dřívějšího vládnutí Ficovy strany.
V podobném případu prokuratura pod Žilinkovým vedením v roce 2022 zrušila stíhání nejen Fica jako opozičního politika, ale také jeho spolupracovníka a nynějšího ministra obrany Roberta Kaliňáka a dalších dvou lidí.|E|
|T|Televizor můžete nechat na zahradě. Nevadí mu déšť, mráz ani ostré slunce|D|08.9. 13:02|P|Televize obvykle patří do obýváku. Na berlínském veletrhu IFA ale bylo možné narazit na model, který je navržený přesně opačně – výrobce počítá s jeho...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Na první pohled vypadá jako poměrně běžný televizor. Aby jej výrobce odlišil od ostatních kousků na berlínském výstavišti, přivezl s sebou celý vodopád, který neustále tekl na vystavený kousek. Návštěvníci si navíc mohli zapůjčit stříkací pistole a proti televizoru rozpoutat vodní bitvu.
Klíčovou vlastností novinky je totiž krytí IP56. Televizor je díky němu chráněn před prachem a silnými proudy vody. Déšť tedy pro něj nepředstavuje problém, výrobce ale pochopitelně neříká, že je televizor určený k ponoření do vody. Odpovídajícím způsobem je potřeba vyřešit také elektrické připojení.
Sylvox u svých venkovních modelů uvádí provozní rozsah přibližně od −30 do +50 stupňů Celsia. Televizor tak může fungovat nejen během horkého letního odpoledne, ale také za mrazivé zimní noci.
Pod sněhem ho nenechávejte
„Tento model vydrží opravdu hodně, ale nechávat ho zasypaný celou zimu pod sněhem by nebylo moudré,“ varoval Novinky zástupce společnosti na veletrhu IFA. Při extrémních podmínkách, zejména při dlouhodobém sněžení nebo tvorbě ledu, jej doporučuje chránit – alespoň zakrýt.
Konstrukce a elektronika jsou sice připravené na teploty a vlhkost, které by běžný televizor v žádném případě nezvládl, ale v extrémních podmínkách by vydržet ani tento kousek nemusel.
Jak zběhlejší čtenáři pravděpodobně už tuší, největším problémem u venkovní TV není voda, ale daleko častěji slunce. Běžný televizor může mít v obýváku krásný obraz, ale jakmile ho postavíte na terasu za slunečného dne, obraz začne ztrácet kontrast a barvy.
Proto má Cinema Helio QLED výrazně vyšší jas než běžné domácí televizory. Vystavený 55palcový model dosahuje až 2000 nitů a používá antireflexní obrazovku. Výrobce ho proto označuje jako televizor pro použití na přímém slunci.
V nabídce Sylvoxu jsou přitom i větší a ještě jasnější varianty. Cinema Pro se podle velikosti dostává až na 3500 nitů, zatímco vrcholný 110palcový model Cinema Pro používá jas až 5000 nitů. Právě obří 110palcový Cinema Pro Helio QLED získal na IFA ocenění Innovation Award.
Taková hodnota už dává u venkovního televizoru mnohem větší smysl než honba za extrémním jasem u běžné domácí televize. Venku totiž nejde jen o kvalitu obrazu, ale především o to, aby byl obraz vůbec dobře vidět.
4K a 120 Hz
Ani obrazová výbava ale nezůstává pozadu. Cinema Helio QLED nabízí 4K rozlišení, obnovovací frekvenci 120 Hz a technologii QLED s lokálním řízením podsvícení. Nechybí podpora Dolby Vision a Dolby Atmos. O zvuk se u 55palcového modelu stará dvojice 30W reproduktorů.
Televizor navíc běží na systému Google TV, takže se chová podobně jako moderní chytré televizory v obýváku. Rozdíl je v tom, že výrobce musel stejnou elektroniku uzavřít do konstrukce schopné přežít venkovní prostředí.
Nová kategorie venkovních televizorů zamířila rovnou i do prodeje. Svůj 55palcový model (140 cm) si výrobce cení na 3699 eur (89 500 Kč), 65palcový (165 cm) na 4999 eur (121 000 Kč) a 75palcový (190 cm) na 6599 eur (159 700 Kč).
Případní zájemci musí počítat s tím, že obří 110palcový televizor (280 cm) má cenu výrazně vyšší, vyjde už na 74 999 eur, což odpovídá 1,8 milionu korun.|E|
|T|Aut přibývá, místa pro ně už mezi paneláky nejsou. V Chodově řeší, kde na sídlišti zaparkovat|D|08.9. 13:01|P|Parkování na sídlištích se stává stále větším problémem. Z velké části vznikala v 60. a 70. letech minulého století a projektanti tehdy nepočítali s t...|X|Článek
Jak citlivým tématem bývá parkování ve městech s převahou paneláků, ukazuje v Chodově nový chodník v Husově ulici. Jeho výstavba vyvolala na sociálních sítích ostrou kritiku. „Často se objevuje tvrzení, že chodník zrušil parkovací místa. Podél této silnice ale vozidla podle platných předpisů stát nesměla ani dříve,“ namítá Patrik Pizinger, starosta Chodova.
Chodník zde podle něj vznikl i kvůli lidem z okolních rodinných domů, kteří po frekventované silnici denně míří do školy nebo do zaměstnání. Bezpečnostní audit podle starosty ukázal, že místo nebylo pro chodce bezpečné. „Do budoucna navíc chodník umožní bezpečný přístup k připravovanému parku u bývalých sádek,“ dodává Pizinger.
Zakletý parkovací trojúhelník
Problémy s parkováním chce město řešit v přilehlých ulicích Okružní a Poděbradově, kde situaci podle místostarosty Luďka Soukupa výrazně komplikuje už samotné uspořádání území. „V ulici bydlí lidé ve čtyřech desetipodlažních domech, z jedné strany je prostor ohraničen Chodovským potokem a z druhé zahrádkářskou kolonií. Možností, kam další parkovací místa umístit, tak není mnoho,“ říká.
Město proto prověřuje několik variant. Jednou z nich je využití plochy u vjezdu k výměníkové stanici. Upravit by se podle Soukupa mohlo také současné parkování. „Současná podélná stání po pravé straně při příjezdu z Rooseveltovy ulice by například mohla nahradit šikmá stání,“ upřesňuje místostarosta.
Ve hře je také zjednosměrnění Poděbradovy ulice směrem do Okružní. Řidiči by se pak mohli na hlavní silnici napojit prostřednictvím kruhové křižovatky.
Šikmá stání by mohla nahradit ta stávající podélná také v Okružní ulici, a to v úseku od mostu pod Smolnickým kopcem až po vjezd ke 3. základní škole. „Nová podélná místa by mohla vzniknout na straně chodníku,“ doplňuje Soukup.
Pět nejbližších stání u školy má být navrženo v režimu K+R, tedy „Kiss and Ride“. Sloužit by měla především rodičům, kteří v době vyučování děti přivážejí nebo vyzvedávají.
V Okružní ulici se zároveň připravuje rekonstrukce chodníku. U mostu pod Smolnickým kopcem by mohlo vzniknout také nové místo pro přecházení.
„Návrhy, které nyní společně s dopravním projektantem pro obě ulice připravujeme, by mohly v součtu přinést desítky nových parkovacích míst,“ říká Soukup.
Při všech uvedených úpravách chce ale město postupovat citlivě. „Cílem je postupně hledat cesty, jak parkování v těchto dlouhodobě problematických lokalitách zlepšit. Zároveň ale chceme zachovat co nejlepší podmínky pro pěší, řidiče i okolní zeleň,“ vysvětluje místostarosta.|E|
|T|Lidovci chtějí vyvolat hlasování o nedůvěře vládě|D|08.9. 12:58|P|Opoziční KDU-ČSL chce svolat Sněmovnu k hlasování o nedůvěře vládě ANO, SPD a Motoristů. Návrh rozpočtu, který kabinet představil, podle lidovců odpor...|X|Článek
„Opíráme se o to, jakým způsobem byl předložen státní rozpočet na rok 2027,“ prohlásil na tiskové konferenci před jednáním Sněmovny Grolich.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry vláda ANO, SPD a Motoristů odolala počátkem února. Podnětem k vyvolání schůze tehdy bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.
Hlasování o svržení vlády se uskutečnilo dvacátý den potom, co kabinet získal důvěru
Z dosavadních 21 pokusů o vyslovení nedůvěry vládě uspěl za dobu samostatné České republiky jen jeden. V roce 2009 Sněmovna pomohla sesadit kabinet premiéra ODS Mirka Topolánka. Předchozí koaliční vláda Petra Fialy (ODS) čelila čtveřici pokusů tehdy opozičních hnutí ANO a SPD o svržení.|E|
|T|Matka přivedla dceru k léčiteli, který ji měl sexuálně zneužívat. Žalobce seniorovi navrhl 5 let|D|08.9. 12:49|P|Pět let vězení navrhuje státní zástupce jako trest pro samozvaného léčitele z Klatovska za údajné sexuální zneužívání 14leté dívky. Případ nyní míří k...|X|Článek
„Nezletilou k obžalovanému přivedla její matka za účelem léčebných terapií, čehož měl muž zneužívat ke znásilňování poškozené pohlavním stykem srovnatelným se souloží,“ sdělil Novinkám mluvčí soudu Jakub Štverák.
Podle něj se měl obžalovaný dopustit jednotlivých útoků v přesně nezjištěném počtu případů v období od června 2017 do listopadu 2017. „Stíhání je vedeno na svobodě,“ doplnil mluvčí.
Sedmdesátiletý muž se prezentuje jako specialista na léčení zdravotních neduhů, na které klasická medicína nefunguje. Za tímto účelem nabízí ozdravné pobyty hlavně pro ženy, kterým poskytuje, jak tvrdí, hlubokou energetickou očistu a harmonizaci.
Muž se měl dopustit žalovaného jednání před delší dobou, ale rodina poškozené se o tom dozvěděla až s odstupem času a podala trestní oznámení.
Podle svědectví jedné z žen používá obviněný muž podivné uzdravovací metody. V rámci léčebné kůry se prý musela koupat nahá v jeho rybníce, o kterém tvrdil, že má léčebné účinky. Při terapii na uvolnění čaker ji pak zase svlečenou masíroval po celém těle, přičemž se pokoušel o její masturbaci.
„Říkal, že bez těchto praktik mě nemůže vyléčit. Sice jsem se tomu nebránila, ale už jsem pak za ním víckrát nepřišla,“ uvedla žena.
Pro vyléčení podstoupí téměř vše
Sexuální zneužívání v kontextu alternativní léčby je podle odborníků častým jevem.
„Snoubí se tady vysoká míra důvěry klienta s manipulativním chováním ze strany léčitele. Ženy bývají v těchto situacích zranitelnější. Pro šanci se vyléčit jsou ochotné podstoupit i pro ně značně nekomfortní situace, které pak u nich mohou později vyvolat psychické problémy,“ uvedl psycholog Jan Havlík.|E|
|T|Hladový zloděj ukradl z prodejních automatů v Kaplici vepřová kolena|D|08.9. 12:49|P|Čtyři kusy vepřových kolen za 900 korun ukradl zloděj nedávno z prodejních automatů v ulici Na Vyhlídce v Kaplici na Českokrumlovsku. Prodejci uzenin ...|X|Článek
Zloděj masa automaty vypáčil o uplynulém víkendu. Z boxů pak sebral čtyři kusy vepřových kolen za 900 korun a utekl. Jeho účet za „nákup“ je ale podstatně vyšší. Prodejní automaty totiž zničil, škoda se odhadla na 250 tisíc korun.
Policie zloděje zatím nedopadla, u automatů totiž nejsou žádné kamery. A proto se obrací na veřejnost.
„Pokud si někdo v době od 5. do 7. září všiml podezřelé osoby u prodejních automatů v ulici Na Vyhlídce v Kaplici, ať volá policejní linku,“ řekl mluvčí policie Miroslav Šupík.
I když se zdá, že jde o kuriózní krádež, škoda je velmi vysoká a zloději u soudu hrozí až pět let vězení.|E|
|T|Německá policie zadržela podezřelého ze sabotáží na elektrické síti|D|08.9. 12:44|P|Německá policie zadržela muže, podezřelého ze série sabotáží na elektrické síti na několika místech Spolkové republiky. Podle deníku Bild byl zadržen ...|X|Článek
Osmačtyřicetiletý Daniel V., podezřelý ze sabotáží v elektrických rozvodnách mimo jiné v Severním Porýní-Vestfálsku, Sasku a Braniborsku, upoutal podle Bildu pozornost při dopravní kontrole.
Policejní hlídka ho zastavila poblíž elektrárny v oblasti Weisweiler (Severní Porýní-Vestfálsko), kde ho následně zadržela.
Připravujeme podrobnosti|E|
|T|Rekonstrukci domu zfušoval, ač si za ni nechal královsky zaplatit. Policie ho stíhá za podvod|D|08.9. 12:42|P|Mladý muž, který slíbil rekonstrukci domu ženě z obce na Přerovsku, kterou provedl nekvalitně, ale nechal si za ni dobře zaplatit, uvízl v síti polici...|X|Článek
V únoru letošního roku se spolu domluvili a uzavřeli ústní dohodu o provedení stavebních prací na rodinném domě, konkrétně šlo o rekonstrukci střechy a provedení izolace kolem domu. Od poškozené muž vybral postupně 715 tisíc korun.
„Do práce se i se svými spolupracovníky pustil přesto, že nevlastní živnostenské oprávnění potřebné k takovéto činnosti. Domluvené práce neodvedl úplně, a to, co zrealizoval, bylo velmi nekvalitní. Izolace odstává od stěny domu a neplní svoji funkci, postavený komín spadl, rekonstrukci střechy nedokončil a další zásahy do domu byly provedeny velmi neodborně,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Na upozornění poškozené sliboval, že za ní přijede, což se ale nestalo, a pak s ní přestal komunikovat. Žena mu poté oznámila, že od smlouvy odstupuje a požadovala po něm vrácení alespoň části peněz. „Ani na to prověřovaný dosud nereagoval,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Ruské úřady dopadly Moldavana, který postřelil ruského generála|D|08.9. 12:33|P|Příslušníci ruské bezpečnostní služby FSB v úterý zadrželi mladíka z Moldavska, který se v Saratově pokusil zastřelit ruského generála letectva. Infor...|X|Článek
„Federální bezpečnostní služba ve spolupráci s Vyšetřovacím výborem zadržela v Astrachaňské oblasti občana Moldavska Kočua Nicolaeho, který se podílel na pokusu o atentát na vojáka z řad nejvyššího velitelského sboru ruského ministerstva obrany,“ citoval prohlášení FSB Interfax.
21letý Nicolae podle vyjádření Vyšetřovací komise ve čtvrtek 3. září zasáhl vysokého důstojníka ve vesnici Probužděnije nedaleko letecké základny Engels-2 ruského strategického letectva. Důstojníka se podařilo ruským lékařům zachránit.
Moldavana, který měl za zabití generála získat 70 tisíc dolarů (1,4 milionu Kč), poté ruské úřady zadržely v Astrachaňské oblasti, kde chtěl zřejmě přejít hranici do Kazachstánu.
Generála mezitím telegramové kanály Čeka-OGPU a Dosje_špiona identifikovaly jako Nikolaje Varpachoviče, který velí 22. divizi těžkého bombardovacího letectva dálkového letectva Ruských vzdušných a kosmických sil.
Varpachovič je podle ukrajinských úřadů odpovědný za raketový útok na dětskou nemocnici „Okhmatdyt“ v Kyjevě, k němuž došlo 8. července 2024 a při němž zahynuly dvě osoby a 32 utrpělo zranění, jak připomněl nezávislý web Meduza.
Nicolae, kterého ukrajinské tajné služby najaly přes Instagram, se dostal do Ruska přes Estonsko a v tajné schránce vyzvedl pistoli Makarov ráže 9mm. Na generála poté šestkrát vystřelil z jedoucí motorky a nejméně dvakrát jej zasáhl, upozornil opoziční portál The Moscow Times.|E|
|T|Lovecké výpravy Karla Podstatského z Lichtenštejna lákají na Grabštejn|D|08.9. 12:32|P|Pozoruhodné svědectví o životě, cestách a loveckých výpravách evropské šlechty na počátku 20. století nabízí český překlad knihy Mein Leben als Jäger ...|X|Článek
Podstatští byli starý moravský rod, jehož sídlem bylo panství Telč. Tam Karel vyrůstal, zde v jedenácti letech zastřelil svého prvního jelena. Byl ale druhorozeným synem, proto mu byla předurčena vojenská kariéra. Současně se zúčastnil i pěti výprav do Afriky. Poprvé v roce 1903, kdy spolu s přáteli a jejich ženami putovali po Nilu, naposledy pak roku 1914.
„Zážitky z těchto cest zachytil ve své knize, kterou ale napsal až roku 1929. Možná i proto, že nešlo o autentické zápisky, tak se chvílemi může zdát, že text psalo několik různých osob,“ upozornila kastelánka hradu Věra Ozogánová s tím, že Karlu Podstatskému se na Grabštejně věnují dlouhodobě.
Kniha vedle samotných loveckých zážitků přináší také svědectví o způsobu cestování, životním stylu a zájmech aristokracie v době, kdy se cestování do vzdálených částí světa stalo významnou součástí života evropské šlechty.
„Dochované fotografie a zápisky nám umožňují nahlédnout do tehdejšího života. A nyní díky českému překladu můžeme knihu představit veřejnosti,“ pokračovala kastelánka, podle níž je publikace oslavou a poctou přírodě.
„I když Karel jezdil do Afriky zejména jako lovec a také bylo jeho touhou skolit všech pět zvířat z velké africké pětky, tak si všímá i takových detailů, jako je ptactvo nebo třeba mravenci. To té knize dává lidský rozměr. Všímá si přírody a vzpomíná například i na to, jak jako dítě chodil s hajným po telčském panství. Hodiny a hodiny se tu i sám toulal po lese,“ upozornila Věra Ozogánová.
A dodala, že velkou pětku, do které patří slon, nosorožec, buvol, lev a levhart, se nakonec Karlovi skolit podařilo. Posledním chybějícím byl slon, to se podařilo až na páté výpravě. A ulovil ho i přes velký handicap, neboť tehdy šlechtic onemocněl úplavicí. Sbírku jeho trofejí mohou návštěvníci spatřit během prohlídky zámku v Telči.
„Myslím, že paní kastelánka ví o Podstatských, a zejména o Karlovi, mnohem více, než vím já sám. A jsem jí vděčný, že se tak stará a pátrá po této historii. Stejně jako jsem vděčný všem kastelánům na českých hradech a zámcích, protože myslím, že dělají neuvěřitelnou práci. A vracejí nám historii takovou, jaká byla,“ řekl Jan Podstatský, Karlův prasynovec a majitel zámku ve Velkém Meziříčí, který osobně přijel na Grabštejn představit knihu svého předka.
„Když naše rodina musela v roce 1948 odejít z Československa do zahraničí, můj otec nelitoval majetku, který tu musel nechat. Ale chyběl mu les a procházky v nich. Asi proto jsme se žádné z jeho dětí, ani já, raději lesnictví a lovu nevěnovali. Až můj syn, to je Karlův následovník,“ přiznal s úsměvem Jan Podstatský.
„Knihu lze zakoupit pouze na pokladně hradu Grabštejn nebo v e-shopu na webu Národního památkového ústavu,“ dodala kastelánka hradu.|E|
|T|Na hranice se Slovenskem se na jeden den vrátí kontroly|D|08.9. 12:30|P|S návratem kontrol musí od středeční sedmé hodiny ranní počítat řidiči na celém česko-slovenském pomezí. Důvodem je čtyřiadvacetihodinové cvičení, kte...|X|Článek
„Cvičení bude probíhat v celé délce státní hranice se Slovenskem,“ uvedl mluvčí policejního prezidia Jozef Bocán. Hranice mezi Českem a Slovenskem měří 251 kilometrů a leží na ní 27 bývalých hraničních přechodů. Z toho je 17 silničních, sedm železničních a tři říční.
„Namátkově bude cvičení probíhat také v úseku tzv. zelené státní hranice a stranou naší pozornosti nezůstanou ani železniční přechody, kterých se konkrétně bude týkat společný výkon služby se slovenskými kolegy v mezinárodních vlacích,“ poukázal.
Podle Bocána budou policisté v rámci cvičení využívat běžná zákonná oprávnění. „V místech bývalých silničních hraničních přechodů budeme namátkově kontrolovat vozidla vstupující na naše území a jejich osádky,“ popsal.
Vznik zásadních dopravních komplikací v souvislosti s kontrolami na hranicích policie neočekává. „Byť bezesporu k drobnému zdržení při překročení státní hranice docházet může, a to zejména v exponovaných časech spojených se silnějším provozem,“ připustil mluvčí policejního prezidia.
Do cvičení má být nasazeno více než 600 policistů, hlavně z Jihomoravského, Moravskoslezského a Zlínského kraje, které se Slovenskem přímo sousedí.
„Nasazeni budou také příslušníci z mobilní jednotky Ředitelství služby cizinecké policie a další posily z ostatních krajských ředitelství. Armáda vysílá na cvičení 50 členů aktivních záloh, celní správa nasadí 60 příslušníků,“ vypočetl Bocán s tím, že cvičení skončí ve čtvrtek v sedm hodin ráno.|E|
|T|Miniaturpark zůstává v Mariánských Lázních. Město pronajme areál až do roku 2056|D|08.9. 12:22|P|Po více než třech letech jednání se Mariánské Lázně a provozovatelé parku Boheminium dohodli na nových podmínkách nájmu. Město výrazně sníží roční náj...|X|Článek
Současná smlouva měla skončit v roce 2030 a budoucnost jedné z největších turistických atrakcí v regionu proto dlouho nebyla jistá. Provozovatelé v minulosti opakovaně zvažovali, že po vypršení nájmu modely českých památek z Mariánských Lázní odstěhují.
Nakonec se obě strany dohodly na prodloužení nájmu o dalších 30 let. Podle nové smlouvy bude Boheminium městu platit 300 tisíc korun ročně plus DPH. Současně ale musí do areálu každoročně vložit nejméně dva miliony korun, celkem tedy za třicet let minimálně 60 milionů.
„Město získá to, co potřebuje, a park zároveň dostane podmínky, které mu umožní dlouhodobě investovat a dál se rozvíjet,“ vysvětluje mariánskolázeňský starosta Martin Hurajčík (ANO).
Nájemné výrazně klesne, klíčové jsou investice
Pro město jde o výraznou změnu. Dosud činilo roční nájemné dva miliony korun bez daně, park ale neměl stejně nastavenou povinnost investovat do městského majetku.
Podle Hurajčíka není zásadní, zda provozovatelé vloží dva miliony do areálu každý rok přesně, nebo některé větší investice uskuteční najednou. Důležité podle něj je, aby byla celková investiční povinnost splněna a město mělo o provedených investicích přehled.
Provozovatelé budou muset městu předkládat soupis uskutečněných investic. Veškeré nemovitosti v areálu přitom nadále zůstanou majetkem Mariánských Lázní. Výjimkou jsou samotné modely českých památek, kterých je v parku zhruba stovka.
„Město bude z areálu dál dostávat nájem, zároveň ale nebude muset řešit jeho provoz, rozvoj ani investice. O to všechno se postará provozovatel parku, což považuji za logické, protože areál využívá ke komerčním účelům,“ míní Hurajčík.
Oprava hlavní budovy i nové pokladny
Provozovatelé už mají představu, do čeho budou peníze v prvních letech směřovat. Největší pozornost chtějí věnovat hlavní budově uprostřed areálu, jejíž stav není podle nich dobrý.
Majitelé parku Jiří Sádlo a Tomáš Slifka zvažují její rekonstrukci, případně demolici a výstavbu nové budovy. Investice by v takovém případě mohla dosáhnout 12 až 20 milionů korun. Nový objekt by mohl nabídnout také sklady a zázemí pro dílny.
Další změny se mají týkat vstupu do areálu. Provozovatelé plánují nové vstupní prostory s pokladnami, které by byly propojené s prodejnou suvenýrů. Podmínkou některých plánovaných úprav je ale změna charakteru pozemků a schválení nového územního plánu.
Nová smlouva navíc umožňuje další prodlužování nájmu, vždy o deset let. Rozhodnutí přitom zůstává především na provozovateli.
„Boheminium může vždy 12 měsíců před koncem nájemní smlouvy rozhodnout, že v nájmu pokračovat nechce. Pokud této možnosti nevyužije, nájem automaticky pokračuje,“ dodává starosta.
Park přivádí do města desítky tisíc turistů
Miniaturpark představuje zmenšeniny významných českých staveb. Návštěvníci si tak mohou během jediné procházky prohlédnout například modely hradů, zámků, kostelů nebo dalších známých památek.
Ročně park navštíví přibližně 120 tisíc lidí a dlouhodobě patří mezi tři nejnavštěvovanější turistické cíle v Karlovarském kraji a právě vysoká návštěvnost byla jedním z důvodů, proč chtělo město park v Mariánských Lázních udržet. Podle Hurajčíka z jeho existence těží obě strany – provozovatelé získávají atraktivní turistickou destinaci a město zase desítky tisíc návštěvníků, kteří v lázeňském městě utrácejí peníze.|E|
|T|Trump na mapě zase „rozšiřoval“ USA. Island si předvolal velvyslance|D|08.9. 12:19|P|Islandská ministryně zahraničí Thorgerdur Katrín Gunnarsdóttirová si v pondělí předvolala amerického velvyslance na Islandu Billyho Longa. Důvodem je ...|X|Článek
Trump obrázek sdílel v pondělí. Kromě Islandu je na ní v barvách americké vlajky vyobrazena také Kanada, Grónsko, Mexiko, Střední Amerika či Karibik. Celé toto území je pak označené jako Spojené státy americké.
Gunnarsdóttirová si amerického velvyslance, který do funkce nastoupil v srpnu, předvolala v pondělí. Islandská diplomacie podle stanice Longovi dala jasně najevo, že tento „příspěvek byl naprosto nevhodný“.
Americký prezident se od svého nástupu už mnohokrát snažil otevřít územní otázky. Uvedl například, že chce, aby se Grónsko či Kanada staly součástí Spojených států. Jak největší ostrov světa, tak i Ottawa daly jasně najevo, že o to nemají zájem.|E|
|T|Do bývalého vojenského areálu v Pardubicích se vracejí vzácné rostliny|D|08.9. 12:13|P|Historicky to bývalo vojenské cvičiště, postupně se nepoužíváním změnilo v džungli, jejímuž vzniku pomohly invazní rostliny. Město Pardubice nyní areá...|X|Článek
Firma, která rozsáhlý areál začíná zvelebovat, má největší práci s odstraňováním invazních rostlin.
„Nezbavíme se jich naráz, budeme s nimi zápasit. Používáme na ně chemii. Bez ní se jich zbavit neumíme,“ řekla spoluautorka projektu a krajinářská architektka Jana Kohlová a zmínila jasan pensylvánský, pajasany, javor jasanolistý a také další náletovou dřevinu – akát.
„Množství semen zůstává v půdě, ta musíme nechat vyrůst a pak zlikvidovat,“ uvedla Kohlová.
Daří se tu ale i vzácnějším druhům rostlin. Při biologickém průzkumu zde ochranáři objevili vzácný druh orchideje kruštík polabský. Z nedaleké Vinice se do oblasti rozšířila také okrotice bílá.
„Potvrzuje se tak, že dlouhodobá péče o území přispívá k návratu druhově pestré vegetace,“ řekl Martin Trávníček ze spolku Pestré Polabí, který provádí biologický dozor a o místo pečuje.
Kácení dřevin podle něj není drastické, očištění od invazních druhů pomůže třeba dubům, které zde chtějí zachovat. Do Červeňáku se vrátí třešňový sad, který tu historicky byl. Kolem Chrudimky odborníci vysadí topoly černé.
Trávu posekají živé sekačky
Louky Červeňáku budou pomáhat „sekat“ zvířata. Jen ještě není jasné, která.
„Ideálně koňovitá, máme zkušenosti s osly, uvažujeme o pořízení koní. Bylo by dobré doplnit je skotem. Dominantní jsou trávy, které preferují koně. Kráva zase spase byliny. Ovce menší dřeviny. Bude to chtít péči o zvířata. Sekat osm hektarů nedává smysl ani ekologicky, ani ekonomicky. Některé seče zůstanou, ale zvířata hodně pomohou,“ konstatoval Trávníček.
Červeňák bude kombinací přírodního a krajinného parku. Zachová si vojenský ráz jako připomínku toho, čemu sloužil. Důstojnický klub, který musel k zemi, se na své místo vrátí v podobě, jakou měl původně, tedy bez přístaveb. Vznikne zde provozní místnost, nahoře malá vyhlídka.
Lidé porušují zákaz vstupu
Další stavbou bude původní vojenský pilíř, z něj bude výhled na Chrudimku. Architekti zachovají také některé zákopy pro tanky i bunkry. Pro děti počítají se hřištěm vojenského typu.|E|
|T|Polská armáda předvedla novou vojenskou techniku při cvičení s ostrými|D|08.9. 12:12|P|KRÁTCE: Cvičení se střelbou s ostrými náboji uspořádala v pondělí polská armáda. Předvedla při něm novou vojenskou techniku pořízenou v rámci rychlého...|X|Hlavní obsah
Polská armáda předvedla novou vojenskou techniku při cvičení s ostrými
KRÁTCE: Cvičení se střelbou s ostrými náboji uspořádala v pondělí polská armáda. Předvedla při něm novou vojenskou techniku pořízenou v rámci rychlého rozšiřování svých ozbrojených sil. Polsko doufá, že vybuduje největší stálou armádu v Evropě a zaměřuje se na domácí a středoevropské zbrojní firmy, aby snížilo závislost na dodavatelích ze vzdálených oblastí. „Polsko se mění ze země, která nakupuje, na významného výrobce,“ cituje tamního ministra obrany Władysława Kosiniak-Kamysze agentura Reuters. „Chceme, aby tato výzbroj byla prezentována a nakupována po celém světě.“ Polské výdaje na obranné zakázky od domácích firem, včetně společných projektů s jinými středoevropskými společnostmi, se od roku 2022, kdy začala válka na Ukrajině, téměř zečtyřnásobily a loni dosáhly 30,4 miliardy zlotých (zhruba 170 miliard korun).
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pražská policie odhalila organizované skupiny falešných bankéřů a podvodníků|D|08.9. 12:12|P|Akce „Nephila“ – tak pražští policisté pojmenovali operaci, během níž v letních měsících odhalili falešné bankéře a podvodníky, kteří z lidí pod nejrů...|X|Článek
Akci, která se zaměřuje právě na odhalování organizovaných skupin podílejících se na páchání internetových podvodů a legalizování finančních prostředků, mělo na starost krajské oddělení kybernetické kriminality.
Během ní došlo k zadržení více než deseti osob. Mezi zadrženými jsou osoby české i cizí státní příslušnosti.
„V některých případech se jednalo o podvody s legendou falešného bankéře, kdy doposud neznámá osoba telefonicky kontaktovala poškozené s tím, že byl jejich bankovní účet napaden a pro záchranu peněz musí poslat několik desítek tisíc korun na konkrétní bankovní účty,“ sdělila policejní mluvčí Kristýna Zelinková.
Žádali také půjčky
Jindy podvodníci vymámili z osob peníze tak, že se vydávali za jejich známé a žádali poškozené o zapůjčení peněz.
Kriminalisté propojili několik desítek případů evidovaných napříč celou Českou republikou. „Celkem v těchto případech bankovními účty obviněných prošlo více než tři miliony korun,“ doplnila Zelinková.
V případě odsouzení hrozí zadrženým až osmiletý pobyt za mřížemi.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|FOTO: Perpetuum Havel jako příběh jednoho vězně a jeho vzdoru|D|08.9. 12:12|P|U příležitosti nedožitých devadesátin Václava Havla uvádí Laterna magika inscenaci o životě politického vězně. Jeho jediné libreto pro nonverbální div...|X|Hlavní obsah
FOTO: Perpetuum Havel jako příběh jednoho vězně a jeho vzdoru
U příležitosti nedožitých devadesátin Václava Havla uvádí Laterna magika inscenaci o životě politického vězně. Jeho jediné libreto pro nonverbální divadlo se tak poprvé dočkalo profesionálního zpracování českými tvůrci. Světovou premiéru mělo Perpetuum Havel 4. července na Off programu francouzského divadelního festivalu v Avignonu. České premiéry proběhnou 10. a 11. září v pražském Paláci Akropolis.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nedaleko kampusu v Brně vzniká parkovací dům s 300 místy, zklidní situaci v hustě zastavěném sídlišti|D|08.9. 12:00|P|V Brně, v městské části Nový Lískovec, začala nedaleko univerzitního kampusu stavba parkovacího domu, který nabídne téměř 300 míst. Objekt za 126 mili...|X|Článek
V Novém Lískovci začala stavba poklepáním základního stavebního kamene v prostoru mezi ulicemi Svážná, Oblá a Jihlavská. Nyní je v místě ve svažitém terénu neoficiální parkoviště, ale vznikne čtyřpodlažní parkovací dům. „Budova bude do svahu zapuštěna, a tím se navýší i kapacita parkovacích míst, kterých bude dohromady 294. Několik z nich bude také opatřeno dobíječkami pro elektromobily,“ uvedl radní Brna pro dopravu Petr Kratochvíl (ODS).
Podle něj bude část míst, v počtu 130 pro auta a devět pro motorky, na střeše a na ulici v režimu rezidentního parkování v zóně C, tedy od 6:00 do 17:00 bez poplatku, poté s poplatkem. Cílem rezidentního parkování je zajistit místo lidem, kteří v lokalitě bydlí nebo podnikají.
Chybět nebudou ani stání pro osoby se zdravotním znevýhodněním. „Věřím, že parkování v místním hustě zastavěném sídlišti se tímto krokem podaří výrazně zlepšit,“ řekla starostka městské části Brno-Nový Lískovec Jana Drápalová (SZ).
Podle ní výstavba přinese i omezení. „Budou uzavřena parkovací stání na jižní straně ulice Oblá, severní strana zůstane v provozu. Řidiči zaparkují na provizorním dočasném parkovišti. Cesta na Oblé bude i nadále průjezdná, ale zúží se na cca 3,5 metru,“ informovala starostka.
Městská část uhradí čtvrtinu nákladů, tři čtvrtiny pokryje město z Fondu mobility. „Stavba by měla stát více než 126 milionů korun, což je o 37 milionů korun méně, než byla předpokládaná cena. Pro řidiče by se mělo otevřít v příštím roce,“ doplnila primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
Město plánuje další parkovací domy za stovky milionů korun. Největší z nich se připravuje nedaleko současné novolískovecké stavby, a to u kampusu a vedle stojící Fakultní nemocnice Brno. Tento dům nabídne 660 míst. „Má již pravomocné stavební povolení a připravuje se zadávací řízení pro výběr zhotovitele,“ uvedl mluvčí brněnského magistrátu Filip Poňuchálek.
Velkou úlevu přinese plánovaný parkovací dům u Masarykova onkologického ústavu. Ústav je totiž v obležení aut a lidé často jezdí dlouho kolem, aby našli volné místo k zaparkování. „Kapacita domu se bude pohybovat kolem 200 automobilů. Momentálně se snažíme získat potřebná povolení,“ poznamenal Poňuchálek.
V Kohoutovicích je v příštích letech v plánu první rezidentní parkovací dům. „Parkování je palčivý problém a vedení městské části Brno-Kohoutovice našlo cestu, jak pomoci zabydlené oblasti na Stamicově ulici a v okolí. Parkovací dům bude mít tři podlaží, dvě podzemní a jedno nadzemní. A měl by pojmout 80 vozidel,“ nastínil Kratochvíl stavbu zhruba za 80 milionů, kterou ze čtvrtiny uhradí městská část a ze zbytku město z Fondu mobility.|E|
|T|Volkswagen zvažuje prodej Ducati|D|08.9. 11:48|P|Německý automobilový koncern Volkswagen zvažuje, že v rámci rozsáhlé reorganizace svého portfolia prodá italského výrobce motocyklů Ducati, který je s...|X|Článek
Koncern Volkswagen má asi dva tisíce podniků. Ducati patří mezi zhruba 600, u kterých vedení koncernu prověřuje, zda si je nadále ponechá.
„V rámci koncernu Volkswagen jsme se zavázali k disciplinovanému a zodpovědnému řízení portfolia,“ uvedl Döllner. „Součástí hodnoticího procesu je i diskuse o Ducati, ale zatím nebylo nic rozhodnuto,“ dodal.
Volkswagen se nyní snaží zeštíhlit, aby se stal konkurenceschopnějším. Dozorčí rada minulý týden schválila restrukturalizační balíček, který počítá se zmenšením portfolia podniků zhruba o třetinu. V červnu se skupina dohodla na prodeji 51procentního podílu v divizi lodních motorů Everllence. Měla by tak získat zhruba 7,4 miliardy eur.
Automobilka Audi koupila firmu Ducati v roce 2012. Automobilka zvažovala prodej tohoto téměř 100 let starého výrobce motocyklů už v roce 2017, od záměru ale nakonec odstoupila kvůli nesouhlasu německých odborů. Firma Ducati si od té doby upevnila pozici na trhu a stala se jednou z dominantních značek v motocyklových závodech. Díky svému úspěchu získala v motocyklovém světě auru podobnou té, jakou má Ferrari, a má své věrné příznivce, kteří si říkají Ducatisti.
Případný prodej by měl zvláštní symbolický význam pro rodinný klan Porsche-Piëch, který vlastní kontrolní podíl ve Volkswagenu. Zesnulý patriarcha Ferdinand Piëch byl motocyklovým nadšencem, osobně se zasazoval o akvizici v roce 2012 a později působil v představenstvu Ducati. Provozní marže motocyklové značky však nedosahuje devítiprocentního cíle, kterého chce generální ředitel Volkswagenu Oliver Blume dosáhnout v rámci celé skupiny do roku 2030.
Ducati ročně prodá kolem 50 tisíc motocyklů. Tržby firmy loni činily 925 milionů eur a provozní zisk 52 milionů eur.
Döllner v rozhovoru s agenturou Bloomberg také řekl, že Audi stále zvažuje možnosti výroby ve Spojených státech. V současné době tam Audi žádná auta nevyrábí, automobilka je tak vystavena většímu riziku než konkurenční společnosti BMW a Mercedes-Benz. Automobilka Audi by v USA mohla využít kapacit stávající továrny Volkswagenu nebo nového závodu společnosti Scout Motors. Jakýkoliv krok bude součástí širší restrukturalizace výrobní sítě koncernu.|E|
|T|V Německu zadrželi muže podezřelého ze sabotáží na elektrických rozvodnách|D|08.9. 11:47|P|Německá policie zadržela 48letého muže podezřelého ze série sabotáží na elektrické síti na několika místech v Německu. Informovala o tom v úterý agent...|X|Německá policie zadržela 48letého muže podezřelého ze série sabotáží na elektrické síti na několika místech v Německu. Informovala o tom v úterý agentura DPA. Podle jejích informací muž vzbudil pozornost policistů poblíž západoněmecké elektrárny Weisweiler nedaleko Cách.
Server deníku Frankfurter Allgemeine Zeitung napsal, že byl muž z Gevelsbergu v jižním Porúří zadržen při dopravní kontrole. Policie uvedla, že měl u sebe při zatýkání výbušná zařízení a policistům nekladl odpor.
Úřady po muži pátraly několik dní. Podle úřadů se pokusil na několika místech ve spolkových zemích Severní Porýní-Vestfálsko, Braniborsko a Sasko s pomocí podomácku vyrobených raket vystřelit tenký drát přes vedení vysokého napětí a způsobit zkrat, píše DPA.
Naposledy v pondělí bylo na drátech vysokého napětí poblíž elektrárny Weisweiler – velmi blízko místa, kde policie muže zadržela – objeveno několik odpalovacích zařízení. Kromě toho vyšetřovatelé na místě našli další dopis, v němž se jeho autor k činům přihlásil.
Plán zřejmě částečně vyšel
V nejméně dvou případech pachateli plán v posledních dnech zřejmě vyšel. V Bergheimu, západně od Kolína nad Rýnem, zkrat na několik dní paralyzoval několik jednotek elektrárny. V Braniborsku byly hlášeny dva zkraty v rozvodně Turnow-Preilack poblíž elektrárny Jänschwalde.
Více než 20 podomácku vyrobených raket tam pravděpodobně vystřelilo vodivý materiál na vedení vysokého napětí. Ani jeden z obou incidentů nezpůsobil výpadek proudu.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt minulý týden prohlásil, že jde pravděpodobně o akty „klimatického terorismu“ spáchané osamocenou osobou. Policie podle médií v té souvislosti pátrala po 48letém Danielovi V. z Gevelsbergu na západě Německa, který je údajně odpůrcem využívání fosilních paliv.
Stan s výbušninami
U muže byly při zatčení nalezeny výbušniny. „Předměty v současné době zkoumá expert na zneškodňování výbušnin ze zemského úřadu kriminální policie v Severním Porýní-Vestfálsku,“ oznámila policie v Kolíně nad Rýnem. Policisté dále našli v podrostu stan s dalšími výbušninami.
„Policisté v současné době na místě činu zajišťují důkazy a vyšetřují, zda v okolí nebyla umístěna další, dosud neobjevená výbušná zařízení,“ uvedla policie.
Muž byl hledán na základě zatykače, který minulý pátek vydalo státní zastupitelství v braniborské Chotěbuzi. První útok na elektrickou síť byl hlášen právě v Braniborsku. Muž je podezřelý ze způsobení výbuchu a narušení veřejných služeb.
„Zatčení podezřelého je důležitým krokem ve vyšetřování,“ řekl šéf policie v Braniborsku Oliver Stepien. „Nyní je třeba dále objasnit pozadí a kontext trestných činů a zjištění pečlivě vyhodnotit,“ dodal. Vyšetřování podle něj stále probíhá.|E|
|T|Nic vám nedělá radost a dny splývají? Můžete to hned teď začít měnit|D|08.9. 11:40|P|Máte fungující vztah, úžasné děti, práci, kterou jste si dlouho přáli. Všechno se vlastně daří, jenže k milovaným lidem nic moc necítíte, nic si nedok...|X|Článek
Kolikrát se vám stalo, že jste po večeři nevěděli, jak chutnala? Šli jste si odpočinout na masáž, ale místo relaxace jste rozebírali hádku s partnerem? Nebyli jste v přítomnosti.
„Mnoho lidí si vůbec neuvědomuje, že nemají z ničeho radost, protože životem prolétají jako stíhačka řízená autopilotem, místo aby ho skutečně prožívali,“ uvádí psycholog a životní kouč Jerry Henderson.
K tomu, aby se vám do života vrátila radost, nepotřebujete dát výpověď, odstěhovat se na samotu u lesa ani odjet na měsíc meditovat do Indie. Naučit se žít v přítomnosti můžete kdekoliv třeba právě teď.
Radost se vytrácí ze tří důvodů
1. Neustále předpovídáte budoucnost
„Hlavním úkolem mozku je snažit se předpovědět, co bude dál, aby dokázal včas vyhodnotit potenciální hrozby a postarat se o vaši bezpečnost,“ vysvětluje Henderson. Radost, štěstí, úspěchy či produktivita musí stranou.
Pokud si nedáte pozor, v předpovídání budoucnosti se zacyklíte. „Okrádá vás to o plné prožívání toho, co se děje právě teď, co je přímo před vámi v tomto okamžiku,“ upozorňuje.
2. Ztrácíte schopnost vychutnávat si život
Druhým důvodem, proč mnoho lidí promeškává svůj život, je fakt, že jejich nervový systém kvůli chronickému stresu neustále jede na plné obrátky.
„Tělo je neustále v pohotovosti, v režimu ,bojuj, nebo uteč‘. Sympatikus dominuje nervovému systému, parasympaticus, který tělo uvádí do klidu, podporuje trávení a zajišťuje regeneraci, nemá šanci se aktivovat. A je prokázáno, že stresový hormon kortizol v mozku otupuje centra potěšení.“
Co je důsledkem? I když se děje něco hezkého, příjemné zážitky, úspěchy, cokoliv, z čeho byste měli mít radost, dobrý pocit se nekoná. Nedokážete si vychutnávat život.
3. Jste hyperaktivní a sebekritičtí
Jakmile máte hlavu plnou minulosti nebo budoucnosti, včetně katastrofických scénářů, které se většinou nenaplní, mozek se podle Hendersona dostává do stavu hyperaktivity. V hlavě se neustále točí myšlenky, což navíc často vede i k přehnané sebekritice.
„I když odpočíváte, vaše mysl si stále přehrává chyby, hledá hrozby a zpochybňuje vaši hodnotu. V mysli jste až příliš, v těle nejste vůbec. Ztrácíte schopnost vnímat moment, v němž skutečně žijete.“
Mozek je přetížený. Proto se vám třeba může stát, že nevíte, jak jste se dostali z práce domů. Uplyne rok a vy máte pocit, jako by to byl měsíc. Ve své rodině jste pozorovatelem, který tam sice fyzicky je, ale nepamatuje si, co se děje. Jste odpojení od nejdůležitějších lidí svého života, a to je ohromná škoda.
Začněte se přepínat do přítomnosti
„Všude se dnes můžete dočíst o technikách mindfulness (uvědomělé všímavosti), které vás mají přenést do přítomnosti. Jenže ne každému fungují. Přitom stačí něco mnohem jednoduššího. Hlavně chtít a soustředit se,“ tvrdí psycholog a životní kouč Jerry Henderson.
Místo snahy „být všímavý“, což je podobné jako nutit se do meditace, si položte jednoduchou otázku: „Kde právě teď jsem?“ Poslouží vám jako tlačítko, kterým dáte mozku signál, že se má přepnout do „tady a teď“. Soustředit se na to, že jste v kuchyni, u stolu, na židli… Ne na to, na co jste včera zapomněli a co nejspíš zítra pokazíte.
Uvědomte si, jaký je na dotek hrnek, který držíte v ruce, jak voní káva v něm. Usrkněte a vnímejte její chuť a teplotu. Vnímejte slunce, které na vás svítí přes okno. Poslouchejte svůj dech a tlukot srdce. Jídlo si vychutnávejte a všímejte si, jakou má konzistenci.
Znovu si užívejte každodenní radosti
Každý den si zkuste takto naplno prožít něco dalšího. Třeba přečtěte stránku v knize a promítněte si, o čem byla. Ve sprše si uvědomujte teplotu vody a co cítíte, když její proud dopadá na vaši pokožku.
Při používání této sice jednoduché, ale - zcela upřímně - zpočátku ne úplně snadné praktiky, vám začne docházet, o kolik krásných momentů a radostí jste v životě přicházeli.
Není nutné v tom být dokonalí. Někdy vás prostě opět zahltí myšlenkové smyčky. Důležité ale je pokaždé se znovu vrátit do přítomnosti.|E|
|T|Maďarsko vyhostí deset ruských diplomatů. Moskva zuří a hrozí bolestivou odpovědí|D|08.9. 11:33|P|Maďarská ministryně zahraničí Anita Orbánová (Tisza) v úterý oznámila, že Budapešť vyhostí deset ruských diplomatů, kteří se podíleli na aktivitách ne...|X|Článek
Orbánová už o svém rozhodnutí informovala ruského velvyslance v Budapešti. „Podle posouzení maďarských úřadů se deset zaměstnanců ruské mise v Maďarsku zapojilo do aktivit, které jsou pro diplomaty podle Vídeňské úmluvy nepřijatelné,“ uvedla šéfka maďarské diplomacie na Facebooku.
Budapešť vyzvala dotčené osoby, aby opustily Maďarsko. „Toto rozhodnutí chrání bezpečnost a suverenitu Maďarska,“ konstatovala Orbánová bez dalších podrobností.
Maďarská ministryně zahraničí zdůraznila, že vyhoštění diplomatů neznamená přerušení diplomatických vztahů s Ruskou federací. „Maďarsko hodlá i nadále udržovat nezbytný dialog, založený na vzájemném respektu a dodržování pravidel,“ dodala Orbánová.
Přijde bolestivá reakce
Na vyhoštění ruských diplomatů reagovala Zacharovová. „Odpověď rusofobnímu lobby v Budapešti bude tvrdá a bolestivá,“ cituje ruská státní agentura TASS mluvčí ruské diplomacie.
V květnu po nástupu vlády premiéra Magyara si Orbánová předvolala ruského velvyslance kvůli ruským útokům v Zakarpatsku, kde žije početná maďarská menšina. Magyar útok ostře odsoudil.
Po dubnových parlamentních volbách v Maďarsku se radikálně změnil postoj země k Rusku, když Magyarova vláda jednoznačně odsuzuje ruskou agresi na Ukrajině. Předchozí vláda premiéra Viktora Orbána (Fidesz) udržovala nadstandardní vztahy s Ruskem i po útoku ruské armády na Ukrajinu. Především bývalý šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó měl nadstandardní vztahy se svým ruským kolegou Sergejem Lavrovem.|E|
|T|Jednou nám budou mýt nádobí, teď ale roboti vyrazili na přehlídkové molo|D|08.9. 11:27|P|Humanoidní roboti obvykle nechodí po přehlídkovém mole. Na berlínském veletrhu IFA ale dostali vlastní módní show. Akce nazvaná Robots on the Runway u...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Místo modelek a známých značek se po improvizovaném mole procházejí humanoidní stroje. Představují se zde roboti společností EngineAI Robotics, Primebot, Inmotion Robotics, AgiBot nebo Aimoga.
Na první pohled působí trochu nepatřičně. Zároveň ale přesně zapadají do atmosféry letošního veletrhu IFA, kde se stále častěji stírá hranice mezi technologickou novinkou a něčím, co může brzy vstoupit do běžného života.
Akci vytvořila Robin Raskinová, zakladatelka Virtual Events Group. Podle ní se humanoidní roboti jednou mohou stát běžnými pomocníky v domácnostech, továrnách i na veřejných místech. „Doufám, že tihle humanoidní roboti budou doma dělat moje domácí práce, mýt nádobí a stlát postele,“ řekla Raskinová a dodala: „Když si to dokážete představit, robot to jednou zvládne.“
Zdaleka ještě neumějí všechno
Současní humanoidi ale mají do univerzálních domácích pomocníků ještě daleko. Jejich schopnosti jsou stále omezené a zvládnou jen určitý počet úkolů.
Technologie se však podle Raskinové za posledních pět let výrazně posunula. „Tohle není žádná atrapa. Roboti bývali mnohem jednodušší – dnes jsou velmi komplikovaní,“ upozorňuje.
Právě schopnost robotů reagovat na okolní svět a samostatně vykonávat stále složitější činnosti je jedním z hlavních směrů, kterým se současná robotika ubírá.
Další pohled na budoucnost robotiky nabídla na IFA německá společnost NEURA Robotics. Její zakladatel a generální ředitel David Reger zde představil koncept nazvaný „Physical AI“, tedy fyzická umělá inteligence.
Myšlenka je poměrně jednoduchá: umělá inteligence už nemá zůstat jen uvnitř počítače nebo telefonu. Má řídit stroje, které dokážou v reálném světě vnímat své okolí, rozhodovat se a jednat.
Podle Regera se schopnosti robotů zlepšují velmi rychle: „Každý měsíc se roboti stávají chytřejšími a schopnějšími dělat další věci.“ Právě příští jeden až dva roky by podle něj mohly přinést výrazný posun v tom, co humanoidní roboti dokážou.
Praktičtější úloha
A tak zatímco letos se po berlínském mole procházejí hlavně jako technologické atrakce, jejich výrobci už přemýšlejí o době, kdy budou mít mnohem praktičtější úlohu.
Možná jednou opravdu otevřeme dveře a místo člověka, který přišel uklidit, tam bude stát robot. A možná jeho první úkol nebude vypadat nijak futuristicky – prostě jen přijde umýt nádobí.|E|
|T|Nový Mercedes GLA dorazil do Česka, významně narostl|D|08.9. 11:05|P|Na pražském týdnu módy se od 5. do 10. září prezentuje Mercedes-Benz několika novinkami. Vůbec poprvé do Česka dorazila i nová generace crossoveru GLA...|X|Článek
Řada kompaktních vozů od Mercedesu na nové platformě dosud zahrnovala novou generaci sedanu a kombi CLA i většího SUV GLB. Nyní přišel čas také na GLA.
Novinka působí luxusněji než předchůdce a přebírá novou „ikonickou masku chladiče“ značky. Ta je větší než dříve a nabízí možnost podsvícení. Masku chladiče doplňují LED světlomety s motivem hvězdy.
Nechybí aerodynamicky zapuštěné kliky dveří a výrazné lemy blatníků. Sportovní stylizace pokračuje i na zádi, kde se prostor pro registrační značku přesunul z pátých dveří na nárazník. Vůz se rovněž vyznačuje hranatými koncovými světly, která jsou propojena světelnou lištou.
Přepracované GLA měří na délku 4565 mm, na šířku 1873 mm a na výšku 1604 mm, přičemž rozvor náprav činí 2790 mm. Je tak mezigeneračně o podstatných 155 mm delší a má o 61 mm delší rozvor, následuje tak trend konkurence.
Interiér do značné míry vychází z modelu CLA, dominantou je digitální přístrojový štít o úhlopříčce 10,25 palce, 14palcový systém infotainmentu a plocha před spolujezdcem s grafikou hvězd. Alternativou je takzvaný MBUX Superscreen, který přidává 14palcový displej pro spolujezdce. Ten umožňuje přístup k více než 40 aplikacím, včetně služeb jako Disney+ a YouTube.
Pokud jde o příplatkovou výbavu, Mercedes nabízí panoramatickou střechu Sky Control, jejíž průhlednost lze změnit z čiré na neprůhlednou během několika milisekund. Zákazníci si mohou zvolit také například audiosystém Burmester 3D Surround Sound se 16 reproduktory.
Díky větším rozměrům čeká na cestující prostornější interiér. Prostor pro nohy vpředu se zvětšil o 7 mm, zatímco vzadu přibylo až 38 mm místa. Mercedes rovněž uvedl, že cestující na zadních sedadlech mají k dispozici o 24 mm více místa nad hlavou.
Pokud jde o zavazadlový prostor, ten nyní pojme 410 litrů nákladu, což představuje nárůst o 70 litrů. Po sklopení zadních sedadel lze kapacitu zvětšit na 1400 litrů; elektrické verze navíc disponují předním zavazadlovým prostorem o objemu 107 litrů.
Na elektřinu i benzin
Model bude nabízen se širokou škálou pohonných jednotek, přičemž nabídku otevírá verze GLA 200 Electric. Ta je vybavena baterií typu LFP o kapacitě 58 kWh a elektromotorem umístěným vzadu, který dosahuje výkonu 165 kW a točivého momentu 335 Nm.
Díky tomu crossover zrychlí z 0 na 100 km/h za 8,1 sekundy a dosáhne maximální rychlosti 210 km/h. Zákazníci mohou rovněž počítat s dojezdem 394 až 447 km dle metodiky WLTP. Výkonem 200 kW lze doplnit energii z 10 na 80 % kapacity za 20 minut. Desetiminutové nabíjení zajistí dojezd 165 km.
Střední verze GLA 250+ Electric disponuje výkonnějším motorem, který produkuje 200 kW a točivý moment 335 Nm. Díky vyššímu výkonu zrychlí tento crossover na 100 km/h za 7,3 sekundy, avšak maximální rychlost zůstává nezměněna na hodnotě 210 km/h. Zákazníci získají také baterii typu NMC s vyšší kapacitou 85 kWh, která zajišťuje dojezd 577 až 657 km. Model rovněž nabízí vylepšenou možnost rychlého stejnosměrného (DC) nabíjení výkonem 320 kW, díky níž lze za deset minut získat dojezd 270 km.
Na vrcholu elektrické nabídky stojí model GLA 350 4Matic Electric. Využívá systém pohonu všech kol se dvěma elektromotory, který poskytuje kombinovaný výkon 260 kW a točivý moment 515 Nm. Zrychlení z nuly na 100 km/h zvládne za pouhých 5,4 sekundy, přičemž maximální rychlost dosahuje 210 km/h. Mírně se snižuje také dojezd, který činí 555 až 643 km.
Kromě elektromobilů potvrdil Mercedes také plány na hybridní verze s pohonem předních nebo všech kol. Budou vybaveny přeplňovaným čtyřválcem o objemu 1,5 litru, baterií s kapacitou 1,3 kWh a elektromotorem o výkonu 22 kW, který bude integrován do osmistupňové dvouspojkové převodovky. Novinka startuje na českém trhu od 1 131 350 Kč.|E|
|T|Ministr Červený označil únik toxických látek na Šumavě za přírodní katastrofu|D|08.9. 10:57|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) svolal na úterní dopoledne tiskovou konferenci k tématu unikajících toxických látek v Národním pa...|X|Článek
Červený na tiskové konferenci oznámil, že lokalita je zasažena velmi nebezpečnými toxickými látkami, jako je rtuť nebo arsen. Na místě se našlo tisíc tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi. „Nemůžeme vyloučit, že se tam nenachází armádní pyrotechnika,“ přiblížil Červený.
„Nové vedení ministerstva životního prostředí v tento moment skutečně řeší přírodní katastrofu,“ uvedl Červený. Oblast je nyní uzavřena a brzy se zahájí první fáze sanace nejrizikovější části lokality. Ministr zmínil, že je možné, že už byla kontaminovaná i spodní voda. „Budeme muset provést hydro průzkum,“ uvedl.
Celý proces je rozdělen do čtyř částí, práce by měly trvat až do poloviny roku 2028. Odhad nákladů vyčíslil předběžně Červený na 192 milionů korun.
Zasažená plocha má podle ministra rozlohu asi dvou fotbalových hřišť. Z bezpečnostních důvodů nebude ministerstvo blíže uvádět, kde se kontaminovaná zóna nachází, Červený však novináře ujistil, že celá oblast je v dostatečné vzdálenosti okolíkována a obehnána páskou, a to tak, aby veřejnosti nehrozilo nebezpečí styku s látkami. Látky mají unikat podle dřívějších informací v bývalém vojenském prostoru u šumavských Prášil.
Ministerstvo životního prostředí řeší situaci i s resorty obrany a vnitra.|E|
|T|Babiš se nachází v potenciálním střetu zájmů, rozhodla Evropská komise|D|08.9. 10:51|P|Evropská komise dospěla k závěru, že český premiér Andrej Babiě (ANO) se nachází v potenciálním střetu zájmů, uvedla mluvčí komise Louise Bogeyová. Sv...|X|Evropská komise dospěla k závěru, že český premiér Andrej Babiě (ANO) se nachází v potenciálním střetu zájmů, uvedla mluvčí komise Louise Bogeyová. Svěřenský fond podle ní situaci dostatečně neřeší. Babiš v únoru vložil akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust.
Evropská komise také potvrdila, že firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplacení dotací z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova. O pozastavení proplácení evropských dotací informovala v pondělí mluvčí Státního zemědělského intervenčního fondu (SZIF) Eva Češpiva.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Babiš je v potenciálním střetu zájmů, rozhodla EK. Premiéra to „nezajímá“|D|08.9. 10:51|P|Evropská komise dospěla k závěru, že český premiér Andrej Babiš (ANO) se nachází v potenciálním střetu zájmů, uvedla mluvčí Komise Louise Bogeyová. Sv...|X|Evropská komise dospěla k závěru, že český premiér Andrej Babiš (ANO) se nachází v potenciálním střetu zájmů, uvedla mluvčí Komise Louise Bogeyová. Svěřenský fond podle ní situaci dostatečně neřeší. Komise proto potvrdila pozastavení proplácení části dotací pro Agrofert. Babiš prohlásil, že ho postoj EK k jeho střetu zájmů nezajímá a neřeší to. Premiér v únoru vložil akcie holdingu do svěřenského fondu RSVP Trust.
„Mohu potvrdit, že Komise po důkladném posouzení dospěla k závěru, že český premiér se nachází v potenciálním střetu zájmů v souvislosti s řízením fondů politiky soudržnosti a zemědělských fondů,“ uvedla na dotaz českých novinářek v Bruselu Bogeyová. „Komise se domnívá, že svěřenský fond, který pan Babiš zřídil, tuto situaci dostatečně neřeší,“ dodala.
„Nezajímá mě to a ani to neřeším. Agrofert nevlastním, nikdy už vlastnit nebudu a nemám z něj ani žádný prospěch. Nevím, co bych měl udělat víc. U Evropské komise stačí, pokud komisař střet zájmů nahlásí, a tím je to vyřešené. U mne by ale zřejmě ani nestačilo, kdybych se zastřelil,“ prohlásil premiér.
Komise podle mluvčí zaslala dopis českým úřadům a žádá je o další informace a objasnění. Unijní exekutiva si nechala vypracovat právní posouzení svěřenského fondu a Babišovo řešení nepovažuje za dostatečné.
Dotace
Evropská komise také potvrdila, že firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplacení dotací z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova. Mluvčí SZIF v pondělí uvedla, že pozastavení se týká 3,18 milionu eur (zhruba 76,9 milionu korun). Mluvčí EK nyní žádnou konkrétní částku nepotvrdila. Pozastavení dotací se podle EK týká i kohezních fondů, tedy takzvaných fondů soudržnosti.
Evropská komise v dopise konstatuje, že stále neukončila prověřování, a proto na půl roku proplácení některých dotací pozastavila, sdělila ve sněmovně místopředsedkyně ANO a ministryně financí Alena Schillerová. Prověřování tak podle ní bude pokračovat. „Andrej Babiš jako náš premiér opakovaně zdůraznil, že udělal vše, co po něm účinná legislativa žádá, ať už česká, nebo evropská. Takže já jsem přesvědčena, že to nemůže dopadnout jinak, než že naplnil podmínky zákona,“ konstatovala.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) jako šéfka ústředního orgánu pro řešení kohezní politiky v Česku uvedla, že na ministerstvo zatím dopis Evropské komise nedorazil. Nemůže se tak k tématu vyjádřit.
Mluvčí holdingu Agrofert Pavel Heřmanský řekl, že informaci o pozastavení proplácení části dotací má zatím pouze z médií. „I nadále jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu se zákony a dotačními pravidly. A tak budeme postupovat i nadále,“ sdělil.
Babiš obelhal prezidenta i občany, zní od opozice
Premiér podle bývalého předsedy Pirátů Ivana Bartoše obelhal prezidenta Petra Pavla i národ slovy, že se nevratně zbaví Agrofertu. Svěřenský fond jako řešení střetu zájmů nestačí a současná situace je stejná jako byla za předchozích Babišových vlád do roku 2021, řekl Bartoš novinářům. „Pokud premiér flagrantně porušuje české zákony a i rozhodnutí soudů, tak je to do nebe volající,“ poznamenal.
Podle prezidenta je potřeba najít takové řešení, které zajistí, že na spor ohledně střetu zájmů nebude doplácet Česká republika ani její občané.
Místopředseda opozičního hnutí STAN Lukáš Vlček míní, že Česko musí okamžitě zastavit čerpání dotací pro Agrofert. „Nejenom proto, že jsme varovali, že je zde flagrantní střet zájmů, který tady pan premiér má, ale protože i v té současné debatě o státním rozpočtu je to jeden z dalších vlivů, který má velmi negativní dopad na státní rozpočet,“ upozornil. Vyzval vládu, aby čerpání českých dotací zastavila.
Také podle bývalého předsedy ODS a expremiéra Petra Fialy Babiš střet zájmů nevyřešil a obelhal prezidenta, parlament i své voliče. „Premiér musí být schopen bez jakýchkoli pochybností hájit veřejný zájem. Pokud tento základní předpoklad nesplňuje, měl by rezignovat,“ napsal Fiala na síti X.
Šéf ODS Martin Kupka řekl, že strana na střet zájmů dlouhodobě upozorňuje. Netýká se podle něj jen Agrofertu, ale i investiční skupiny Hartenberg Holding či Babišových klinik, které jsou přímo závislé na veřejných penězích, o nichž v úhradové vyhlášce rozhoduje Babišův podřízený ministr zdravotnictví.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel míní, že Babiš „by to měl položit“ nebo střet zájmů vyřešit. „Vaše problémy neustále zatěžují občany naší země, okupují mediální prostor a pak není dost pozornosti na zásadní věci: inovace ve vzdělávání, ekonomickou diplomacii nebo plnění vládního programového prohlášení,“ napsal na síti X.
Svěřenecký fond automaticky neřeší střet zájmu, míní experti
Podle expertů je rozhodnutí EK o pozastavení proplácení části dotací firmám z holdingu Agrofert především signálem, že samotné vložení akcií do svěřenského fondu automaticky neznamená vyřešení střetu zájmu.
„Evropská komise zřejmě dospěla k názoru, že svěřenský fond tak, jak je definován v českém právu, skutečně není slepým fondem, a tedy nevylučuje střet zájmu Andreje Babiše. Na tuto skutečnost tuzemská odborná veřejnost upozorňovala již v minulosti,“ řekl ČTK partner poradenské firmy V4 Group Michal Jelínek. Babiš z pozice zakladatele může podle něj odvolat a jmenovat nového správce fondu, a tím ovlivňovat jeho hospodaření. Nadále má možnost změnit statut fondu, a tedy upravit pravidla, jak fond nakládá se svým majetkem, dodal.
U svěřenského fondu RSVP Trust může být problematickým aspektem zejména otázka, zda je skutečně vyloučeno, aby se Babiš po skončení své expozice ve veřejné funkci do struktury Agrofertu znovu vrátil jako osoba, která ji fakticky ovládá nebo z ní má majetkový prospěch, upozornil partner společnosti Apogeo Pavel Postl. Z pohledu dalšího vývoje bude podle něj klíčové, jak komise vyhodnotí nejen formální nastavení svěřenského fondu, ale především jeho faktickou nezávislost.
Pro firmy z holdingu Agrofert může mít pozastavení proplácení dotací praktické dopady zejména na cash flow a plánování investic, uvedla ředitelka poradenské společnosti Crowe Ivana Brancuzká. Další vývoj bude podle ní záviset především na tom, zda se podaří přesvědčivě doložit, že nastavená vlastnická struktura skutečně eliminuje možnost ovlivňování rozhodování ve prospěch dotovaných firem.
I pokud jsou formální podmínky českého práva de iure splněny, komise může požadovat doložení dalších skutečností, dokumentů či prohlášení, která prokážou skutečnou a dlouhodobou nezávislost svěřenského fondu na jeho původním vlastníkovi, doplnil Postl.
Nelze proto podle něj vyloučit ani další úpravu statutu či fungování fondu, případně takovou změnu, která by pravidla pro zásah Babiše či budoucí návrat do struktury v zásadě zakázala. Právě možnost budoucího návratu majetku může být relevantní při posuzování, zda současné oddělení majetku během výkonu funkce je skutečné, podotkl.|E|
|T|Německu může při tuhé zimě chybět plyn, varují správci zásobníků|D|08.9. 10:50|P|Zásoby plynu v Německu by mohly být nedostatečné, pokud bude nadcházející zima mimořádně chladná. Vyplývá to z úterní zprávy německého svazu provozova...|X|Článek
„Naplnění kolem 77 procent je v případě extrémně nízkých teplot nedostatečné,“ uvedl podle agentury Reuters šéf INES Sebastian Heinermann. Za normálních teplot by tato úroveň měla být dostatečná k zajištění dodávek a na začátku dubna by mělo v zásobnících zbývat 38 procent plynu. V případě mimořádně chladné zimy by se však zásobníky mohly už začátkem února zcela vyprázdnit, vyplývá podle agentury DPA z prognóz svazu.
Heinermann také upozornil, že k dosažení 77procentní úrovně je zapotřebí plnit zásobníky rychleji než v posledních týdnech. „Pokud budeme pokračovat v tempu z posledních tří týdnů, dosáhne úroveň naplnění pouze 63 procent,“ uvedl.
Obchodníky s plynem obvykle k plnění zásobníků motivují nižší ceny plynu mimo zimní sezonu. Letos však ceny plynu výrazně zvýšil konflikt na Blízkém východě, který začal koncem února. Motivace k plnění zásobníků tak byla nižší. Plnění zásobníků navíc brzdily naděje, že konflikt se podaří brzy vyřešit a ceny plynu opět klesnou. To se ale zatím nestalo.
Cena klíčového termínového kontraktu na plyn s dodáním příští měsíc ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku minulý týden překročila 75 eur (zhruba 1800 korun) za megawatthodinu (MWh). Dostala se tak nejvýše za více než tři roky. V úterý ráno se pohybovala v blízkosti 74 eur za MWh.
Z informací českého ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) a Energetického regulačního úřadu (ERÚ) minulý týden vyplynulo, že zásobníky plynu v Česku byly na začátku září naplněny téměř ze 70 procent. Česká republika tak splnila průběžné cíle EU pro toto období, zároveň jsou ale zásoby zhruba o pětinu nižší než před rokem. Podle ministerstva by i přes pomalejší plnění zásobníků mělo být plynu pro nadcházející zimu dostatek.|E|
|T|Investice i tradice, nová síla v politice. Grolich vypálil do světa nejhorší volební song|D|08.9. 10:48|P|Zvládne toho hodně, tornádo i povodně. Tak vykresluje nový volební song jihomoravského hejtmana a předsedy KDU-ČSL Jana Grolicha, který ve vyškovském ...|X|Článek
„Po ulici jde Grolich, lidovců předseda. Zvládne toho hodně, tornádo i povodně. Z Brna je teď zlatá loď, Grolichovi svůj hlas hoď. Investice i tradice, nová síla v politice,“ zpívá v songu Helan, který upozorňuje na to, že Grolich byl hejtmanem v době ničivého tornáda v roce 2021 i při povodních v roce 2024.
Grolich mu ale v klipu oponuje tím, že se nepochopili, že v klipu se mluví o Brnu, ale on kandiduje do Senátu na Vyškovsku. Helan ale nezaváhá a ihned vytasí další rým: „Po Vyškově jde Grolich, opravuje nemocnice, jednou byl i v Rousínově, znaj ho celý Šlapanice.“
Záměrně špatný song
Grolich videa z natáčení songu postupně zveřejňuje na svém facebookovém profilu. „Řekli jsme si, že chceme nějaký nový nápad do kampaně. Nechtěli jsme vymýšlet dobrý song, ale chtěli jsme udělat song na pokračování, který bude spíš špatný,“ nastínil Novinkám Grolich, který v minulosti vystupoval jako stand-up komik.
Podle něj si málokdo vzpomene na nějaký dobrý volební song. „Vždycky jsou spíš směšné než vtipné a je to tak trochu bizár. My jsme nechtěli jít touto cestou. Proto jsme udělali příběh o tvorbě a celé to má nějaký smysl, který odhalíme 20. září,“ dodal Grolich.
Volebním songem se snažili například zaujmout i Piráti loni před volbami do Sněmovny. Tehdy bývalý předseda Ivan Bartoš a nový předseda Zdeněk Hřib v klipu zasedli za počítač, do něhož naházeli požadavky. Umělá inteligence jim pak vytvoří klip, kde Bartoš hraje na harmoniku, Hřib na flétnu a Piráti se v písni dotýkají témat, jako jsou důchody nebo německá kvalita potravin.
V ČR to nefrčí
V Brně zase vypálil netradiční volební song už v roce 2018 tehdejší primátor Petr Vokřál, který v něm zazpíval i zatančil. Reakce byly různorodé. Volební lídr ANO tehdy sice volby znovu vyhrál, ale nakonec ho další strany obešly a z pozice primátora se poroučel do opozice.
Podle politologa Masarykovy univerzity Michala Pinka Česká republika není tak zvyklá na volební písně. „U nás to tolik nefrčí, ale v Itálii to bývala podmínka. Stačí se podívat na to, co vyrobil Berlusconi. Vždy, když s ním šel někdo do voleb, měl tam písničky a byly nedílnou součástí volební kampaně. V českých podmínkách něco takového zatím nemáme,“ uvedl Pink s tím, že například na Slovensku už ale v devadesátých letech proletěl song Vladimíra Mečiara Vivat Slovakia.
Komunální volby a volby do třetiny Senátu se letos uskuteční 9. a 10. října. Grolich kandiduje ve vyškovském senátním obvodu. Mandát tam končí senátorovi a lékaři Karlu Zitterbartovi (STAN), který sice kandiduje, ale v brněnském volebním obvodu. Přesunem chtěl pomoct Grolichovi. Ten bude mít pouze dva soupeře, a to vrchní sestru z Masarykova onkologického ústavu Petru Absolonovou (ANO) a Jaroslava Fládra (Přísaha).|E|
|T|U pražské Hostivaře srazil vlak ženu. Provoz na železnici je omezen|D|08.9. 10:43|P|V úterý ráno omezil střet vlaku s ženou provoz na železnici mezi Prahou a Benešovem. Žena srážku nepřežila. Provoz byl po necelých třech hodinách plně...|X|Článek
V úterý ráno byla v úseku mezi pražskou Hostivaří a Uhříněvsí nalezena v kolejišti sražená žena. Střet s vlakem nepřežila.
Z důvodu vyšetřování byl dopoledne dočasně zastaven provoz mezi stanicemi Praha-Hostivař a Praha-Uhříněves. Provoz byl kolem 9.30 obnoven po jedné koleji, informovaly České dráhy na svém webu.
Na místě nyní probíhá vyšetřování celé situace. „Zatím není ani jisté, zda šlo o sebevraždu či nešťastnou náhodu,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Krátce před dvanáctou hodinou byl provoz v úseku mezi pražskou Hostivaří a Uhříněvsí plně obnoven.|E|
|T|Kaufland u Ústavního soudu marně protestoval proti pokutě za matoucí slevy|D|08.9. 10:43|P|Marně protestoval Kaufland u Ústavního soudu proti pokutě, kterou mu uložila Česká obchodní inspekce (ČOI) za fixlování se slevami na čočku a olivový ...|X|Článek
Inspektoři z několika krajů trestali Kaufland za chyby v marketech napříč republikou. Právě to bylo jádrem obrany řetězce, který tvrdil, že byl nesprávně postižen za stejný přestupek několikrát. Ve všech provozovnách byly totiž podle něj ceny nastavené centrálně, proto by mělo jít jen o jeden přestupek. Bránil se proto u soudů, ale marně. Pak hledal zastání u Ústavního soudu.
Jenže u senátu se soudkyní zpravodajkou Kateřinou Ronovskou také neuspěl. Soudci připomněli, že před pár dny řešili podobný případ týkající se řetězce Albert a u něj také nijak nezasáhli.
„To, že stěžovatelka nastavila slevovou komunikaci centrálně, je projevem její svobodné vůle. To ovšem nemá automaticky za důsledek, že by všechny jednotlivé protiprávní skutky, které na toto centrální rozhodnutí navazují, musely být považovány za jeden skutek,“ napsal Ústavní soud do rozhodnutí, které v těchto dnech zveřejnil.
Soudci připomněli, že trest nebyl uložen za samotné centralizované rozhodnutí, ale za způsob komunikace se zákazníky v konkrétních provozovnách, respektive za jejich nesprávné informování o slevové akci.
„Prodejny stěžovatelky v různých oblastech mají odlišné spádové oblasti a skupiny spotřebitelů, kteří v nich nakupují, se typicky podstatně nepřekrývají. Informování spotřebitelů o slevách v jednotlivých prodejnách má proto specifický dopad na odlišné skupiny spotřebitelů,“ dodala Ronovská.|E|
|T|Cena mědi vystoupila na nový rekord kvůli obavám z nedostatku|D|08.9. 10:38|P|Cena mědi se v pondělí vyšplhala na nové maximum, překonala tak předchozí rekord ze začátku letošního roku. Za růstem stojí zejména obavy z nedostatku...|X|Článek
Podle agentury AFP má vliv rovněž silná poptávka související s energetickou transformací, rozvojem umělé inteligence (AI) a zvyšováním výdajů na obranu.
Cena tříměsíčního kontraktu na měď na londýnské burze kovů vystoupila až na rekordních 14 533 dolarů (přes 300 tisíc korun) za tunu. Překonala tak předchozí rekord 14 527,50 dolaru, kterého dosáhla v lednu, píše Reuters.
Dodávky mědi do USA se pohybují na vysokých úrovních poté, co americký prezident Donald Trump loni v únoru naznačil zavedení cel na dovoz tohoto kovu. To vedlo k růstu zásob mědi v USA a zároveň k obavám z jejího nedostatku jinde ve světě. „Těžko říct, jak to se cly bude. Čím déle však potrvá nejistota, tím déle zůstanou ceny zvýšené, protože měď proudí do USA,“ uvedl analytik Albert Mackenzie ze společnosti Benchmark Mineral Intelligence.
Měď je kov červenohnědé barvy, známý svou vysokou vodivostí a odolností proti korozi. Používá se hlavně v elektrických kabelech, elektronice, stavebnictví a k výrobě potrubí. Díky své univerzálnosti a významu pro infrastrukturu a energetiku je měď považována za strategickou surovinu a důležitý průmyslový kov.|E|
|T|Sledovanost seriálových novinek v prvním týdnu podzimní sezóny vedl Docent|D|08.9. 10:36|P|Novou seriálovou televizní sezonu nejlépe odstartovala třetí řada seriálu Docent v České televizi. Přes milion diváků se dostala i úvodní epizoda osmé...|X|Článek
První díl třetí řady série Docent vidělo v neděli 6. září 1,3 milionu diváků starších 15 let. „Podíl na trhu byl 37,93 %, zásah se vyšplhal na 1,514 milionu diváků,“ sdělil Novinkám Radek Konečný z tiskového oddělení ČT.
Úvodní epizodu osmé řady Kriminálky Anděl si nenechalo ve stejné věkové skupině ujít 1,049 milionu diváků. Oba seriály měly početné diváctvo i při vysílání předchozích sérií, Kriminálka Anděl je stálicí programu na Nově a diváci případy smíchovských kriminalistů s oblibou sledují i při četných reprízách.
Dobře si ale u diváků v prvním zářijovém týdnu vedly i zcela nové projekty. Třetí příčka ve sledovanosti patřila komediálnímu seriálu Boží plán. Ten se vysílá v úterý a ve čtvrtek večer, první díl (1. září) vidělo 988 000 diváků starších 15 let a druhý díl (3. září) pak 799 000 diváků.
Druhá podzimní novinka České televize, očekávaná minisérie Jana Hřebejka Na tělo, přilákala v pátek 4. září k obrazovkám 854 000 diváků starších 15 let při podílu na sledovanosti 27,25 %. Zásah premiéry seriálu byl bezmála 1,1 milionu diváků, uvedla televize.
Pátá příčka patří novince TV Prima, první epizodě druhé řady seriálu Kriminálka Slapy: Pod hladinou. Se 736 000 diváků starších 15 let vedla parta policejních potápěčů se svými novými příběhy 2. září středeční večer.|E|
|T|Srbsko v EU? Mladičův pohřeb odhalil propast|D|08.9. 10:30|P|Bělehradský pohřeb bosenskosrbského válečného zločince Ratka Mladiče se státními a církevními poctami odhalil propast mezi srbskými ambicemi ohledně v...|X|Článek
Mladičova pohřbu se v pondělí zúčastnily tisíce lidí, přišla také celá řada srbských politiků, včetně ministrů, a také zástupci bosenské Republiky srbské.
„Jakékoli oslavování válečných zločinců, popírání genocidy a revizionismus jsou v rozporu s nejzákladnějšími evropskými hodnotami a nemají místo v EU ani v zemích kandidujících na členství v EU,“ uvedl v pondělním prohlášení Christian Wigand, mluvčí Evropské služby pro vnější činnost.
List Politico připomněl, že evropská komisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila plánovanou návštěvu Bělehradu v tomto týdnu kvůli tomu, co označila za „oslavování“ Mladiče.
Ačkoli srbská vláda tvrdí, že se na pohřbu nijak nepodílela, Mladičovo tělo přivezlo srbské vládní letadlo a rakev doprovázeli členové srbských ozbrojených sil. Pohřeb pak vedl patriarcha srbské pravoslavné církve Porfirij, blízký spojenec srbského autoritářského prezidenta Aleksandra Vučiče. Ten se však pohřbu kvůli návštěvě uzbeckého prezidenta nezúčastnil, přišel však jeho syn Danilo.
Oblíbený mezi nacionalisty
Srbsko zahájilo proces přistoupení k EU v roce 2014. Bruselský list připomněl, že Vučić se v Bruselu prezentuje jako pragmatický technokrat. Kritici a organizace na ochranu lidských práv ho však obviňují z toho, že doma umožňuje, a dokonce i podporuje šíření nacionalismu.
Právě mezi nacionalisty má Mladić „zvláštní prestiž“, protože věří, že Srbové mají nárok na více území a moci na Balkáně. Podle Politica na pohřeb dorazili mimo jiné lidé i mladí muži, kteří na sobě měli trička s podobiznou Mladiče. Jiní si kolem ramen uvázali vlajku s portrétem usmívajícího se Mladiče. Další pak přišli s transparentem: „Nezemřel jste, generále, žijete v našich srdcích.“
EU kritizuje účast srbských politiků
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová záběry z Mladičova pohřbu označila za „šokující“. Odsoudila také účast srbských představitelů.
„Ratko Mladić byl odsouzený válečný zločinec. Byl zodpovědný za genocidu, válečné zločiny a zločiny proti lidskosti. Zemřel během výkonu doživotního trestu za genocidu ve Srebrenici a za další zločiny,“ uvedla na síti X.
„Prvky oficiální podpory a účast některých vysoce postavených srbských představitelů na pohřbu jsou hluboce politováníhodné. Ukazují na neschopnost vyrovnat se s temnou kapitolou nedávné evropské historie a jsou v rozporu s hodnotami, na nichž je založena srbská cesta k Evropské unii,“ napsal na síti X předseda Evropské rady António Costa.
Válečný zločinec
Generál Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek, které provázely válku v Bosně. Ta si vyžádala okolo sta tisíc lidských životů, dalších asi 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno z domovů či je bylo nuceno opustit.
Bosenskosrbský generál po válce roky unikal spravedlnosti. Zatkli jej až v roce 2011 na severu Srbska, krátce poté jej vydali Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii, který jej v roce 2017 odsoudil na doživotí za celou řadu zločinů, jako je genocida v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. V roce 2021 Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály po Mladičově odvolání trest potvrdil.
Ve Srebrenici v červenci 1995 bosenskosrbští vojáci pod Mladičovým vedením povraždili osm tisíc muslimů. Tento masakr je označován za nejhorší v Evropě od druhé světové války. Obléhání Sarajeva trvalo 44 měsíců a podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než 11 500 lidí, včetně několika stovek dětí.|E|
|T|Připravte se na nový svět, radí OSN. Planeta se oteplí o víc než 1,5 stupně|D|08.9. 09:44|P|Rok 2024 znamenal začátek nové éry. Byl totiž prvním, kdy průměrná globální teplota překročila úroveň před průmyslovou revolucí o 1,5 stupně Celsia. N...|X|Rok 2024 znamenal začátek nové éry. Byl totiž prvním, kdy průměrná globální teplota překročila úroveň před průmyslovou revolucí o 1,5 stupně Celsia. Nová zpráva OSN teď přiznává, že se lidstvo bude muset – přinejmenším dočasně – smířit s tím, že tato symbolická hranice bude překročená nejen na jeden rok a že oteplení dosáhne nejméně 1,8 stupně. Zpráva současně popisuje, co to pro civilizaci znamená.
Budoucnost bude teplejší, než si přály státy, které podepsaly Pařížskou dohodu. OSN proto doporučuje nastavit nové priority, které by měly pracovat s tímto pravdivě pojmenovaným stavem světa. Cílem by mělo být, aby překročení a vrchol oteplení trvaly co nejkratší dobu a byly co nejnižší, a zároveň usilovat o to, aby se teploty poté opět snížily. Není to sice ideální cesta, uvádí zpráva, ale je to ta, po které se lidstvo ubírá a na kterou je třeba se připravit.
Klíčovým termínem této nové doby je „overshooting“, tedy „přestřelení“ hranice 1,5 stupně Celsia. Experti z OSN už našli několik cest, jak minimalizovat dopady tohoto stavu. Je totiž jisté, že překročení hranice není jenom symbolické, ale že bude mít reálný a hmatatelný dopad na spousty lidských životů v mnoha částech světa.
„Změna teploty v globálním měřítku není něco, co nastane náhle. Jedná se o proces trvající několik desetiletí,“ konstatuje zpráva. V ideálním případě by se celou řadou účinných opatření povedlo nejprve růst teplot zastavit, pak zvrátit a stabilizovat na nějaké hodnotě – není ale jasné na jaké.
Zatímco klimatologické křivky sledující jen trend ukazují stoupání teplot jako stále stoupající přímku, zpomalení počítá spíše s podobou křivky, která začne po nějaké době klesat dolů. Jestli a kdy se to stane, není možné přesně říci, protože to záleží na tisícovkách konkrétních – menších i větších – opatření, která se přijímají nyní. „Jinými slovy, čím je křivka plošší a kratší, tím lépe – a to záleží na nás,“ konstatují autoři zprávy.
Překročení hranice 1,5 stupně není konec
Článek 2 Pařížské dohody zavazuje státy k tomu, aby udržely globální průměrné teploty výrazně pod hranicí dvou stupňů Celsia oproti úrovni před průmyslovou revolucí – a v ideálním případě oteplení omezily na 1,5 stupně. Ani hodnota 1,5 stupně Celsia se ale nikdy nepovažovala za bezpečnou.
Současné změny v trendech počasí to prokazují – i když ještě nedošlo k dlouhodobému překročení této hranice (rok 2025 byl teplejší „jen“ o 1,44 stupně), už teď lidé zažívají stále silnější a delší vlny veder, masivní požáry i sucha a spoustu dalších projevů extrémního počasí.
„Jakmile překročíme hranici 1,5 stupně Celsia, dopady změny klimatu se budou nelineárně zesilovat a v průběhu času se budou kumulovat. To by mohlo vést k nevratným bodům zlomu, jako je odumírání amazonského deštného pralesa, tání permafrostu a kolaps ledových štítů,“ varuje nová zpráva.
V případě překročení bude také stále dražší zmírňovat dopady škod. Zatím se volí cesta, která může vypadat relativně draze, ale oproti alternativám ve skutečnosti tak nákladná není. Snižování emisí skleníkových plynů je totiž lacinější než další možnost, tedy odstraňování emisí z atmosféry. Jednou z největších obav je, že pole nebudou kvůli suchu dost rodit, takže by globální produkce potravin do roku 2050 mohla klesnout o čtrnáct procent.
Bezprostřední prioritou proto podle této zprávy zůstává rychlé a trvalé snižování emisí. Čím více se budou emise snižovat, tím kratší dobu zůstanou na nebezpečné úrovni a tím rychleji by se mohly vrátit zpět.
„Je třeba změnit rozhodnutí, vědecký přístup, a především způsob uvažování tak, abychom vnímali 1,5 stupně Celsia jako cíl, ke kterému se budeme přibližovat shora, nikoli zdola,“ komentovala výsledky Mirey Atallahová, vedoucí oddělení pro adaptaci a odolnost v rámci Programu OSN pro životní prostředí a koordinátorka této zprávy. „To je výchozí bod pro uvědomění si, jak naléhavě nutné je masivně snížit emise a minimalizovat závažnost scénáře překročení limitu, na kterém se právě nacházíme.“
Provázaná adaptace a zmírňování dopadů
Zpráva zdůrazňuje, že už není možné přistupovat ke zmírňování dopadů (neboli mitigaci) a k adaptaci jako k odděleným oblastem. Je třeba je urychlit současně, ve velkém měřítku, s vyššími ambicemi a vzájemně propojeným způsobem, doporučují vědci. Dosažení nulových čistých emisí by mohlo stačit k zastavení oteplování, ale k opětovné stabilizaci klimatu pod hranicí 1,5 stupně je dle zprávy nutné dosáhnout záporných čistých emisí.
Zpráva také vysvětluje, jak vzájemně závislé jsou zmírňování a přizpůsobování se změně klimatu. Například přizpůsobení se změně klimatu v současnosti pomůže zachovat naši schopnost zmírňovat dopady v budoucnosti. Budoucí přizpůsobování se bude utvářet podle vyvíjejících se rizik a podmínek, a to v závislosti na tom, do jaké míry se podaří dopady zmírnit. Nedostatečné zmírňování by mohlo vést k limitům přizpůsobování, kdy se klimatická rizika stanou tak závažnými, že přizpůsobení již nebude možné.
Odstraňování oxidu uhličitého je nutné. A složité
Zpráva se věnuje i kontroverznímu tématu odstraňování skleníkových plynů, konkrétně oxidu uhličitého, z atmosféry. Označuje se to mnohdy jako klimatické inženýrství a je to proces, který se zatím testoval jen v minimálním měřítku – zatím totiž neexistují kvalitní simulace, které by popsaly nasazení ve velkém. Je to proces, při kterém se oxid uhličitý odčerpává z atmosféry a bezpečně se ukládá, typicky pod zemí do starých slojí, anebo se přemění na něco užitečného. Zpráva uznává, že i scénáře s nejmenším překročením cíle vyžadují, aby se tyto technologie nasadily. Nemusejí být ale nijak drastické ani „nepřirozené“.
Zpráva vychází z už existujícího rozdělení těchto procesů do dvou kategorií. Existuje konvenční, mezi něž patří desítky let ozkoušené ekologické postupy, jako je zalesňování nebo způsoby obhospodařování půdy, které zvyšují ukládání uhlíku v ekosystémech. Ale – a to zpráva nijak nezamlčuje – existují i inovativní technologie, jako je přímé zachycování CO2 z ovzduší.
Konvenční metody jsou lacinější, ale vyžadují obrovské množství půdy, což by znamenalo, že by svět musel přehodnotit způsob, jakým se využívá dostupná půda, zejména pokud jde o zemědělství. Navíc – a to je hlavní problém – nezaručují bezpečné ukládání skleníkového plynu. Nárůst teplot, sucha a lesní požáry mohou totiž uvolnit takto vázaný uhlík velmi rychle z lesů i půdy.
Technologické lapání CO2 má jiné problémy. Tato technologie není ověřená a je podstatně dražší než konvenční: náklady dosahují až šest set dolarů za tunu zachyceného oxidu uhličitého.
Pro představu: Česko má roční emise necelých sto milionů tun oxidu uhličitého, takže by jejich zachycení stálo zcela nerealistickou částku asi 1,1 bilionu korun. Aby bylo možné dosáhnout smysluplného zmírnění dopadů, muselo by se podle zprávy množství uhlíku, které tato technologie v současné době váže, do roku 2050 ztrojnásobit, ale spíše zčtyřnásobit.
Modely ukazují, že všechny způsoby zachycování CO2 mohou v tomto století přispět ke zvrácení oteplování pouze o několik desetin stupně – jde sice o zásadní příspěvek, ale sám o sobě nestačí. „Není to náhrada za rychlé snížení emisí oxidu uhličitého, metanu a dalších skleníkových plynů,“ uvádí se ve zprávě.
Nejasná budoucnost
Klíčovou částí zprávy pro veřejnost je konstatování, že touha vrátit se zpět do „starých dobrých časů“ před globální změnou klimatu už nebude možné. Věda si totiž dokáže realisticky představit svět, ve kterém teploty opět poklesnou pod 1,5 stupně Celsia, ale neumí si představit, jak by tento svět vypadal.
Při překročení této hranice jsou nevyhnutelné obrovské změny v ekologických a lidských systémech. Protože se ale změny na planetě odehrávají různou rychlostí, zůstává neznámou, co přesně se změní, kdy a v jakém rozsahu. Mohou to být vzestup hladiny moře, tání ledovců, vymírání druhů, změny ekosystémů, vysídlování lidí, změny v potravinových a vodních systémech a také kroky a reakce vlád.
„Tempo změn těchto systémů je velmi pomalé a velmi různorodé,“ vysvětluje Atallahová. „Klimatický systém se chová jako obrovský kotel. Snížení emisí ztlumí plamen, dosažení nulových emisí zastaví další ohřívání. Ale teplo, které se už nahromadilo, nezmizí. Oceánům, ledovým štítům a ekosystémům trvá desítky let nebo i mnohem déle, než zareagují, a snížení teplot vyžaduje více než pouhé vypnutí plynu. To činí budoucnost velmi těžko předvídatelnou.“
A když (a pokud vůbec) začne teplota zase klesat, není vůbec jasné, jak se systémy Země zachovají. Například celá řada rostlinných i živočišných druhů ustupuje před horkem na sever nebo do vyšších hor – ale dokáží se vrátit zpět, když jejich niky už ovládly jiné organismy?
Právě proto zpráva na konci zdůrazňuje: „Každá zamezená setina stupně snižuje rizika. Každý rok, o který se zkrátí doba překročení, snižuje míru ohrožení. Každá investice do odolnosti zachovává budoucí možnosti.“|E|
|T|Maďarsko vyhošťuje deset ruských diplomatů, Moskva slibuje odvetu|D|08.9. 09:23|P|Budapešť vyhošťuje deset ruských diplomatů, kteří se podle maďarských úřadů podíleli na aktivitách odporujících pravidlům diplomatické práce. Na sociá...|X|Budapešť vyhošťuje deset ruských diplomatů, kteří se podle maďarských úřadů podíleli na aktivitách odporujících pravidlům diplomatické práce. Na sociální síti X to oznámila šéfka diplomacie Anita Orbánová. Ruské ministerstvo zahraničí podle tiskových agentur slíbilo tvrdou odvetu, která bude Maďarsko bolet.
Úřady podle Orbánové „vyhodnotily, že deset členů ruského zastupitelského úřadu se v Maďarsku podílelo na aktivitách, jež jsou podle Vídeňské úmluvy pro diplomaty nepřípustné“. „Maďarská strana proto vyzvala tyto osoby, aby opustily Maďarsko,“ napsala ministryně.
Podotkla zároveň, že tento krok neznamená přerušení diplomatických vztahů s Moskvou. „Maďarsko má v úmyslu pokračovat v potřebném dialogu založeném na vzájemném respektu a dodržování pravidel,“ uvedla.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová vzkázala podle ruské státní agentury TASS, že odpověď Moskvy na počínání „protiruské lobby“ v Budapešti bude „tvrdá“ a „bude bolet“.
Vztahy mezi Maďarskem a Ruskem prošly letos zásadní změnou. V dubnových volbách po šestnácti letech u moci skončil premiér Viktor Orbán, který platil za nejvíce proruského politika mezi lídry zemí Evropské unie. V květnu, jen několik dnů po nástupu do úřadu, si nová šéfka maďarské diplomacie předvolala ruského velvyslance kvůli rozsáhlému náletu ruských dronů na Ukrajinu.|E|
|T|Čeští žáci se v mezinárodním srovnání zhoršili v matematice i čtení|D|08.9. 08:47|P|Přírodovědné, čtenářské a matematické dovednosti patnáctiletých žáků v zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) loni dál klesly, ...|X|Přírodovědné, čtenářské a matematické dovednosti patnáctiletých žáků v zemích Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) loni dál klesly, vyplývá z výsledků srovnávacích testů PISA, které OECD organizuje. V celosvětovém srovnání se dařilo hlavně asijským zemím. Česko sice zůstalo nad průměrem OECD, v celosvětovém žebříčku si však oproti roku 2022 pohoršilo.
„Po bezprecedentním poklesu výkonnosti zaznamenaném ve studii PISA 2022 výsledky vzdělávání v mnoha zemích stagnovaly nebo pokračovaly v poklesu,“ shrnula OECD nejnovější hodnocení.
Za posledních deset let se znalosti studentů v zemích OECD snížily zejména ve čtení a v matematice. Čtenářská a matematická gramotnost loni dosáhla nejnižší úrovně v historii měření PISA. Představení výsledků PISA 2025 OECD zorganizovala také v Bratislavě.
„Pokud neumíte dobře číst, nemůžete se dobře učit. Země s největším poklesem čtenářské gramotnosti rovněž zaznamenaly největší pokles v matematice a v přírodních vědách. V zemích OECD má každý pátý student slabé výsledky v těchto třech předmětech, v roce 2022 to byl každý šestý,“ řekl generální tajemník OECD Mathias Cormann.
Podle něj horší hodnocení v přírodních vědách mají žáci, kteří si při vypracování úloh pomáhají umělou inteligencí. Výsledky zhoršuje také nadměrné využívání digitálních zařízení žáky, včetně sledování sociálních sítí. V přírodovědných znalostech si opět značně hůře vedli žáci ze sociálně slabších rodin.
Do loňského hodnocení, které bylo zaměřeno na přírodní vědy, se zapojilo více než 760 tisíc žáků z 91 zemí a regionů. Nejlepších výsledků dosáhli školáci zejména v Číně, Singapuru a v Japonsku. Z evropských zemí se dařilo hlavně žákům v Estonsku, Británii a ve Finsku.
Čeští žáci se zhoršují
Čeští žáci se oproti roku 2022 zhoršili v matematice i čtení. Zhoršení v přírodních vědách nebylo statisticky významné. Při řešení problémů v interaktivním digitálním prostředí dosáhli nadprůměrných výsledků v porovnání se zeměmi OECD. Šlo v nich o schopnost řešit úlohy zaměřené na programování a modelování, v nichž pracovali s algoritmy, daty a zpětnou vazbou.
Podle ministra školství Roberta Plagy (za ANO) je dobrou zprávou, že čeští žáci zůstávají v matematice, čtení i přírodních vědách nad průměrem. „Česká republika, přestože máme řadu problémů a máme podfinancované regionální i vysoké školství, tak dokážeme díky našim učitelům, našim školám v tom mezinárodním srovnání dosahovat nadprůměrných výsledků,“ zhodnotil. Investice do vzdělání se podle něj v budoucnu vrátí.
Základní, druhé dovednostní úrovně nedosahuje 21 procent českých žáků v přírodních vědách, 27 procent ve čtení a 29 procent v matematice. Od roku 2015 se tento podíl zvýšil o sedm procentních bodů v matematice a o pět procentních bodů ve čtení. Žáci, kteří jsou pod druhou dovednostní úrovní, jsou ohroženi aktuální i budoucí školní neúspěšností, varoval ústřední školní inspektor Tomáš Zatloukal.
Podle Plagy souvisí zhoršení výsledků dětí ve čtení s tím, že se proměnily čtenářské návyky. Dnešní děti mají zároveň oslabenou pozornost. Výsledky českých žáků se postupně snižují od prvních testování PISA. Nejvýraznější je dlouhodobý pokles v matematice, kde se průměrný výsledek žáků od roku 2003 snížil o přibližně 40 bodů.
Nejlepších výsledků dosáhli žáci víceletých a čtyřletých gymnázií, nejhůře se dařilo žákům nematuritních středoškolských oborů. Rodinné zázemí má v Česku na výsledky dětí nadprůměrně silný vliv. V přírodních vědách lze rozdíly v domácím prostředí spojit s asi patnácti procenty rozdílů ve výsledcích, což je sedmá nejvyšší hodnota mezi zeměmi OECD a EU.
Čeští žáci jsou podprůměrně zvídaví a vytrvalí. Podíl těch, kteří se rádi učí nové věci, dokončují započatou práci nebo při náročnějším úkolu vynaloží větší úsilí, se od roku 2022 snížil. Dvě pětiny českých žáků si nikdy nevytváří plán učení, což je přibližně dvojnásobek průměru OECD.|E|
|T|Chytrý exoskelet předvídá každý krok. AI to zvládne 2500krát za sekundu|D|08.9. 07:48|P|Vypadá jako něco ze sci-fi. Připnete si ho k tělu, uděláte první kroky a část práce začne dělat za vás. Čínská společnost Hypershell představila na be...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Halo má konstrukci z uhlíkových vláken se čtyřmi poháněnými klouby v oblasti kyčlí a kolen. Ty mají uživateli pomáhat při chůzi a zvládání nejrůznějších terénů. Návštěvníci IFA si mohou zařízení přímo na místě vyzkoušet.
„Má motory v obou kyčlích, ale nyní také motory v kolenou. Jde o plně integrovaný a synchronizovaný systém,“ vysvětluje Toby Knisely, ředitel globální komunikace společnosti Hypershell.
To nejzajímavější se ale odehrává uvnitř. Halo má více než 30 senzorů, které sledují pohyb dolní části těla. Data následně zpracovává speciální AI čip HyperCore Pro.
Záleží i na terénu
Výrobce tvrdí, že systém byl natrénován na více než 10 000 hodinách pohybových dat. Dokáže předvídat záměr uživatele zhruba 200 milisekund dopředu a upravovat podporu až 2500krát za sekundu.
„Na základě toho, jak se pohybujete a v jakém terénu se nacházíte, provádí pravděpodobnostní analýzu a 200 milisekund předem předpoví, jaký bude váš další pohyb,“ popisuje Knisely.
Exoskelet pak podle něj vyšle motorům instrukce, jak velký točivý moment mají použít a kdy. Cílem je, aby pomoc působila co nejpřirozeněji a nerušila samotný pohyb. Systém se navíc postupně přizpůsobuje konkrétnímu uživateli – jeho chůzi, síle i preferencím.
Právě tím se Halo liší od tradičního pohledu na exoskelety. Ty si většina lidí stále spojuje především s medicínou nebo průmyslem. Hypershell je ale chce dostat i do běžného života. „Myslíme si, že exoskelety jsou opravdu pro každého. Není to jen zdravotnické zařízení. Není to jen průmyslové zařízení,“ říká Knisely.
Cestování a turistika
Podle Kniselyho může zařízení najít uplatnění při rekreaci, cestování nebo turistice. Třeba když člověk celý den prochází město, navštěvuje muzea nebo vyrazí na delší túru. „Pokud chcete během dovolené co nejlépe využít svůj čas, prozkoumávat město nebo vyrazit na túru a chcete si to všechno trochu usnadnit,“ dodává.
Budoucnost osobní elektroniky tak možná nebude jen na zápěstí nebo v kapse. Možná si ji zanedlouho už i oblékneme.
Halo se totiž již nyní nabízí v předobjednávkách přímo na webových stránkách výrobce. Ten si chytrý exoskelet cení na 2299 eur, tedy necelých 56 tisíc korun. První objednávky by přitom měly být vyřízeny ještě před Vánocemi.|E|
|T|Z Renoirova muzea někdo ukradl čtyři díla. Dva obrazy se našly poblíž|D|08.9. 07:27|P|Z muzea Pierra-Augusta Renoira v Cagnes-sur-Mer na jihovýchodě Francie byly nad ránem ukradeny čtyři obrazy umělce. Dva z nich zloději na útěku upusti...|X|Z muzea Pierra-Augusta Renoira v Cagnes-sur-Mer na jihovýchodě Francie byly nad ránem ukradeny čtyři obrazy umělce. Dva z nich zloději na útěku upustili a byly opět nalezeny, oznámil později podle agentury AFP starosta města Bryan Masson.
Bezpečnostní kamery v noci na úterý zachytily dva lupiče, jak obrazy odřezávají, informoval deník Le Figaro. Původně média uvedla, že zloději uprchli se třemi ze čtyř ukradených děl.
Starosta Masson odhadl jejich hodnotu na devět milionů eur (asi 218 milionů korun). Později oznámil, že zloději během útěku nechali být dva z původně ukradených čtyř obrazů. Našly se v zahradě kolem muzea.
„Alarm muzea a policie přiměly zloděje ke spěchu a ukradli pouze čtyři z dvanácti děl ze sbírky Renoirova muzea,“ řekl tisku Masson.
Dvojice zlodějů podle záznamů kamer vyřezávala obrazy z rámů, dokud se v 5:48 ráno nespustil bezpečnostní alarm, uvedl Le Figaro. „Alarm v muzeu se spustil v 5:48. V 5:53, o pět minut později, byla na místě naše městská policie,“ popsal starosta a dodal, že „útok na Renoirovo muzeum je útokem na část historie a dědictví Cagnes-sur-Mer“.
Mužům se podařilo s obrazy uniknout před příjezdem policie. Podle prvních zpráv se zloději do muzea dostali rozbitím prosklených dveří. Vyšetřovatelé našli v zahradě muzea dvě tašky na zip, které by mohly zlodějům patřit. Vyšetřování vede policejní oddělení pro boj s organizovaným zločinem a specializovanou delikvencí (DCOS).
Muzeum, které se nachází v místě posledního bydliště impresionistického malíře, uchovává poměrně malou sbírku s asi tuctem originálních Renoirových obrazů. Je v něm také zhruba čtyřicet soch, umělcův nábytek a jeho osobní věci, fotografie a archivy.
Francie se snaží muzea zabezpečit
Krádež se stala téměř rok po medializované loupeži v Louvru, nejnavštěvovanějším muzeu světa v srdci Paříže. Tam během několika minut zmizelo osm šperků, včetně diadému francouzské císařovny Evženie, který byl později nalezen silně poškozený. Muzeum odhadlo škodu na 88 milionů eur (více než 2,1 miliardy korun). Od té doby francouzské ministerstvo kultury prohlásilo zabezpečení muzeí za prioritu.
Renoirovo muzeum v Cagnes-sur-Mer bylo založeno v roce 1960 ve vile, kterou malíř nechal postavit na konci 19. století. Trávil tu zimy, aby si léčil revmatoidní artritidu.|E|
|T|Moravský Betlém je jako z pohádky. K jeho proslulé dobrotě se váže krvavá pověst|D|08.9. 07:12|P|Ve svahu jsou roztroušeny roztomilé domečky. Klikaté cestičky lemují dřevěné roubenky z 18. a 19. století a nad nimi se tyčí dominanta města, věž zvan...|X|Článek
Procházím po jedné z hlavních štramberských tepen, která město protíná. Z obou stran ji obklopují různě velké roubenky, které působí nanejvýš pohádkově. Jak se přibližuji k centru, roztomilých staveb, zejména měšťanských barokních domů, přibývá. Nejvíc, rovných 22, jich je na náměstí, jemuž dominuje kostel sv. Jana Nepomuckého.
Můj zrak se přesto stále upíná nad střechy, kde se do nebe tyčí věž Trúba. Ta je společně s pár kamennými zdmi prakticky tím jediným, co zbylo ze štramberského hradu a viditelná je už zdaleka.
Raná historie památky je zahalena tajemstvím. Údajně ji mohli nechat vybudovat templáři, k tomu však neexistuje přímý důkaz. Teorii posiluje především fakt, že řád ve středověku na Moravě působil a jeho členové tam měli majetky.
Zatímco přesné datum založení hradu neznáme, první dochovaná písemná zmínka o existenci Štramberku se datuje ke 4. prosinci 1359. Už dříve tu ovšem existovala osada, kterou během nájezdů ve 13. století zpustošili Mongolové. Markrabě Jan Jindřich Lucemburský, bratr císaře Karla IV., nařídil osadu znovu vystavět a opevnit, načež jí udělil městská práva.
Oblast Štramberka byla nicméně obydlená už v pravěku. Dokládají to nálezy z jeskyně Šipka, která se nachází na úbočí vrchu Kotouč. Roku 1880 objevil učitel a archeolog Karel Jaroslav Maška v jedné z chodeb zlomek spodní čelisti neandrtálského dítěte. Tyto ostatky jsou datovány do doby před zhruba 40 tisíci lety.
Rozhlednou už přes sto let
Ve stoletích následujících po smrti Jana Jindřicha Lucemburského si hrad přehazovali majitelé jako horký brambor; vystřídali se tu páni z Kravař, páni z Cimburka, Puklicové z Pozořic, páni z Boskovic, Vladykové z Hustopeč, posledními šlechtici byli v 16. století páni ze Žerotína. Pak panství odkoupili novojičínští měšťané.
Středověk byl značně divokou dobou, vyznačoval se četnými válkami i loupeživými výpady, a tak se stalo, že byl hrad roku 1646 pobořen. Když ho chtěli jezuité, kteří se tu ukrývali před Švédy, znovu vystavět, moravský zemský hejtman Kryštof Pavel hrabě Lichtenštejn jim v tom zabránil. Koncem 18. století se zřítila přední část hradu a od té doby stavba pustla. I proto z ní kromě věže mnoho nezbylo.
Trúba je dnes jedním ze symbolů města a má už na první pohled velmi rozpoznatelnou siluetu. Vděčí za to zejména dřevěnému ochozu, odkud se otevírá úchvatný výhled do okolí. Věž je koneckonců od roku 1904, kdy došlo k přestavbě hradu pro turistické účely, oficiálně rozhlednou. Na její vrchol vede 180 schodů, cesta vzhůru docela odsýpá. Dolů je to tradičně o něco horší.
V témže roce byl pod věží přistavěn ještě hostinec Jaroňkova útulna a v roce 1925 přibyla na nádvoří také turistická ubytovna.
Z areálu hradu vycházím druhou přístupovou cestou – první vede rovnou z náměstí – do Jaroňkovy ulice. Ta je ve Štramberku patrně tou nejhezčí, protože je dlážděná, klikatá a lemují ji nejhezčí roubené domky. A Trúba na ně ochranitelsky dohlíží. Člověk si tu opravdu přijde jak v pohádce nebo oživlém betlému.
Nasolené uši proměnili ve sladkost
Vracím se na náměstí a následuji vůni, která mě přivádí rovnou do jedné z pekáren štramberských uší. Jsou to malé kornoutky z perníkového těsta, které ještě teplé krásně křupou a chutnají skvěle. Někde je plní šlehačkou a čokoládovou polevou, ale popravdě jsou nejlepší jen tak samotné. Koupit je lze prakticky na každém kroku, v centru napočítám snad deset prodejen.
V minulosti se této pochutině, kterou od roku 2007 chrání evropské zeměpisné označení, říkalo uši Tatarských. A k tomu se váže morbidní legenda.
Když na Moravu vpadli ve 13. století Mongolové, obyvatelé se před nimi prchli ukrýt na vrch Kotouč. Nájezdníky se jim podařilo přelstít a zahnat na ústup. V jejich vylidněném táboře pak nalezli pytle plné nasolených lidských uší, které Mongolové odřezávali zabitým křesťanům. K uctění jejich památky začali Štramberští péct perníkové pečivo ve tvaru ucha.
Od roku 1660 se pak na vrch Kotouč, kde se nachází zmiňovaná jeskyně Šipka, pořádaly pouti jako připomínka vítězství nad Mongoly. Sladké uši se při nich rozdávaly návštěvníkům.
Já si jeden voňavý perníkový kornoutek vychutnávám ve stínu stromů na náměstí a část lidského těla v něm raději nehledám. Chutná mi tak o poznání víc.|E|
|T|Film Spalující touha měl údajně odhalit Epsteinovy zločiny. Kubrickova dcera promluvila o konspiraci|D|08.9. 07:08|P|Poslední film Stanleyho Kubricka Eyes Wide Shut (česky také Spalující touha) z roku 1999 provázejí od jeho vzniku různé fámy. Tou nejznámější je konsp...|X|Článek
„Spoustu lidí asi zklamu, ale o chybějícím materiálu jsem nic neslyšela,“ napsala Vivian Kubricková na síti X. Neměla o něm prý informace ani těsně po otcově smrti v březnu 1999, ani nikdy poté. Kubrick se premiéry svého finálního díla již nedožil, zemřel o čtyři měsíce dříve.
Jedinou následnou úpravou, kterou zaznamenala, prý bylo digitální zakrytí nahoty. Záměrem bylo, aby snímek získal od Americké filmové asociace (MPAA) rating R, tedy přístupnost mládeži ve věku do sedmnácti let v doprovodu dospělé osoby.
EYES WIDE SHUT: THE MISSING 20 MINUTES 
You know, this is as good a time as any to finally address the missing 20 minutes from Eyes Wide Shut. It’s a story that has been circulating for many years, so let me tell you what I actually know and don’t know.
For context, my father… pic.twitter.com/hsgllDKJnV
Kubricková popsala i tehdejší technické limity. „Tenkrát neexistovala digitální verze každého záběru ve vysokém rozlišení, která by byla dohledatelná někde na serveru,“ upřesnila. Natočený materiál se nahrál do počítače ve velice nízké kvalitě a v programu Avid se poskládaly scény tak, jak měly jít za sebou.
Když byl počítačový střih hotov, střihači vzali fyzický filmový pás, nůžkami ho ručně sestříhali a slepili podle plánu z počítačové verze. „Jakmile byl negativ sestříhán, nemohli jste ty řezy vrátit zpátky a přeskládat je jinak,“ podotkla s tím, že by se pás s každým dalším rozřezáním a slepením nenávratně poškozoval.
I kdyby studio Warner Bros. chtělo po Kubrickově smrti film přestříhat a odstranit z něj pověstných dvacet minut, nemělo ho podle ní jak získat. Tvůrce všechny nepoužité záběry a pracovní kopie vždycky spálil, aby zabránil případnému vytvoření alternativních verzí.
Erotický thriller na motivy Snové novely rakouského autora Arthura Schnitzlera vypráví o tajném společenství pořádajícím sexuální orgie. Hlavní role ztvárnili Američan Tom Cruise a Australanka Nicole Kidmanová, kteří v té době byli manželi nejen na plátně, ale i ve skutečnosti.
Zajímavosti a kontroverze okolo Spalující touhy
- Natáčení trvalo nepřetržitě 400 dnů, čímž se stalo nejdelší produkcí v dějinách kinematografie.
- Kubrick byl na herce mimořádně náročný a nutil je nesčetněkrát opakovat scény. Rekordem bylo 95 záběrů, jak Cruise pouze prochází dveřmi. Herec z extrémního tlaku onemocněl, navíc mu to způsobilo žaludeční vředy.
- Přestože se film odehrává v newyorské čtvrti Greenwich Village, kromě pár exteriérových záběrů se kompletně natočil v Anglii. Režisér se totiž bál létání a trval na natáčení v Británii, kam se přestěhoval již v šedesátých letech.
- Ve snímku si mohli zahrát Harvey Keitel, Jennifer Jason Leigh nebo Gary Oldman. Všichni projekt nakonec opustili, protože prý k nim Kubrick neměl respekt. Nabídku na roli obdržela i modelka Eva Herzigová, jež ji však odmítla.
- Píseň Migrations, která zazní ve filmu, původně obsahovala recitaci úryvku z Bhagavadgíty, posvátné knihy hinduismu. Po protestech jihoafrického hinduistického uskupení ji muselo studio odstranit a veřejně se omluvit věřícím.
- Venkovní záběry sídla Somerton, kde se ve filmu konají orgie, se natáčely v Mentmore Towers, někdejším panství movité rodiny Rothschildů. Tam se roku 1972 konal extravagantní Surrealistický ples, jehož se zúčastnili i Salvador Dalí či Audrey Hepburnová. Někteří diváci věří, že fiktivní událost přímo souvisí s tou reálnou, přestože se fotografie z daného plesu objevily až po roce 2010.|E|
|T|Spaní mezi výfuky: Hotel v Bangkoku dal automobilovým dílům druhou šanci|D|08.9. 07:08|P|Staré automobilové díly by člověk čekal spíš na vrakovišti nebo v kovošrotu než v hotelu. V bangkokském MeStyle Garage se ale z výfuků, pneumatik, čás...|X|Článek
Ve světě lze objevit jistě spoustu hotelů zařízených ve stylu automobilové tematiky, trochu svérázně se ale do ní pustili v hotelu MeStyle Garage v bangkokské čtvrti Huai Khwang. Jeho osmipodlažní budova je automobily doslova prošpikována. Ovšem nikoli celými. Dekorace tu tvoří jejich součásti.
Už na fasádě návštěvníky vítá část karoserie zavěšená vysoko nad vchodem. V zeleni před budovou zase stojí pomalované kolo z nákladního automobilu.
Hlavní výzdoba jako ze staré mototechny pokračuje pak uvnitř. Recepční pult v hotelové hale je oblepen desítkami poznávacích značek a některé kusy nábytku vznikly z částí motorů. Dokonce i stojan s občerstvením v jednom z prostorů hotelu je vytvořený z modré automobilové karoserie.
Na druhém podlaží se nachází restaurace, zatímco střecha nabízí výhled na panorama Bangkoku. Ani tady však automobilové téma nepřestává. Hosté tu najdou barevné obklady, nástěnné malby a také šedou dodávku umístěnou za místy k sezení. Jednu ze stěn zase zdobí řada palivových nádrží z motocyklů.
Hotel má celkem 72 pokojů rozložených v osmi podlažích. Ani v nich ale návštěvníci na automobilový svět nezapomenou. V jednom z pokojů například stěny zdobí výfuky a další součástky vozidel.
Podle agentury AP se ceny standardních pokojů obvykle pohybují kolem 1000 až 2000 thajských bahtů za noc, tedy přibližně 700 až 1400 korun. Prémiové a třílůžkové pokoje vycházejí zhruba na 1500 až 2600 bahtů, přibližně 1000 až 1800 korun. Cena se samozřejmě mění podle typu pokoje, sezony a termínu rezervace.
MeStyle Garage tak nabízí poněkud jinou představu o luxusu. Místo toho, aby automobilové díly skončily ve šrotu, dostaly druhý život jako součást hotelového designu. Lidé, kteří by rádi usínali s pohledem na výfuk, pneumatiku nebo kus motoru, si zde rozhodně přijdou na své.|E|
|T|Příběh Ruth Hálové připomene osudy Wintonových dětí a českokrumlovských Židů|D|08.9. 07:04|P|Českokrumlovská rodačka Ruth Hálová byla jednou z 669 československých dětí, které před druhou světovou válkou zachránil Nicholas Winton. Její příběh ...|X|Článek
Do Krumlova přijede dcera Ruth Hálové a také Lady Milena Grenfell-Baines, která je jedním z Wintonových dětí a s Ruth Hálovou se přátelila.
„Součástí večera bude odhalení pietního uměleckého díla od Františka Postla připomínajícího československé Kindertransporty, Wintonovy děti a jejich zachránce, a také lavička Ruth Hálové, která se stane trvalou připomínkou jejího životního příběhu,“ řekla mluvčí českokrumlovské radnice Petra Nestávalová.
Ruth Hálová se narodila v Českém Krumlově v roce 1926. O 13 let později opustila Československo jedním z transportů, které zachránily stovky převážně židovských dětí před nacistickým pronásledováním.
Ruth se ujala rodina žijící poblíž Birminghamu. Zpět do Československa se vrátila v září 1945. Po válce vystudovala mikrobiologii na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy v Praze. Zemřela v jihočeském Holubově v roce 2020.
K vidění bude také výstava, kterou doplní série přednášek a besed pro veřejnost. Připraven je i vzdělávací program pro školáky.
„Paměť města netvoří jen historické budovy a významné události. Tvoří ji především lidé a jejich příběhy. Ruth Hálová byla českokrumlovskou rodačkou a její mimořádný životní osud je součástí historie našeho města. Jsem rád, že jej dokážeme připomenout způsobem, který nezůstává jen u minulosti, ale oslovuje i dnešní mladou generaci,“ poznamenal starosta Českého Krumlova Alexandr Nogrády (ANO).
Celý projekt zakončí 25. října beseda s dcerou Ruth Hálové – Hanou Kocourkovou.|E|
|T|Ruská armáda znovu odložila termín dobytí Donbasu, tvrdí Ukrajinci|D|08.9. 06:48|P|Rusko stanovilo nový termín pro dobytí ukrajinského Donbasu na 31. března 2027. Ruské jednotky tak posunuly dosažení hranic Doněcké oblasti už po patn...|X|Článek
„Rusům se v Doněcké oblasti již roky nedaří dosáhnout žádného operačního úspěchu. Kreml usiluje o obsazení Donbasu do konce roku 2026, zatímco armáda žádá o posunutí termínu na 31. března 2027,“ uvedl Palisa na Facebooku.
Termín dobytí podle něj Rusové odložili už patnáctkrát. Poznamenal také, že za dobytí jednoho čtverečního kilometru platí stovkami zabitých a zraněných vojáků.
Palisa, který se vyznamenal jako velitel ukrajinské obrany města Bachmut, v Zelenského kanceláři pracuje od roku 2024, přiblížil, že o ruských plánech a jejich realizaci mluvil na schůzce s vyjednavači amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
„Samostatně jsme hovořili o leteckých útocích. Novou výzvou jsou reaktivní drony. A ani v tomto případě Rusové nemají žádný vlastní technologický průlom: ani konstrukce, ani motor nejsou jejich vývojem,“ doplnil s tím, že proti novým ruským prostředkům už Kyjev nasadil stíhací drony.
Nakonec Palisa podle agentury Unian apeloval na ukrajinské zahraniční spojence s tím, že objem pomoci od nich se přímo promítá do zachráněných životů – vojáků i civilistů. „Proto musíme společně s partnery, jako jednotná fronta, pokračovat v ochraně naší společné budoucnosti,“ dodal.|E|
|T|Rusko po třídenní pauze útočilo na Kyjev, úřady hlásí dva mrtvé|D|08.9. 06:15|P|Ruská armáda v noci na úterý obnovila útoky na ukrajinské hlavní město Kyjev. Nálety dronů a raket, které podle úřadů zabily dva lidi, následují poté,...|X|Článek
Ruská státní agentura TASS potvrdila, že moratorium, vyhlášené v sobotu v souvislosti s návštěvou amerických vyslanců Steva Witkoffa a Jareda Kushnera v Moskvě a následně v Kyjevě, po dobu tří dnů zdrží vzdušných útoků na obě hlavní města, v pondělí před půlnocí skončilo.
„Hlavní město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech,“ oznámil na Telegramu starosta Kyjeva Vitalij Kličko. V Holosijivské čtvrti podle něj vypukl požár v areálu školy, pod troskami obytného domu byli uvězněni lidé. Požáry vypukly také na několika dalších místech Kyjeva.
Později Kličko doplnil, že při útoku šest osob utrpělo zranění, z nichž tři musely být hospitalizovány. Velení kyjevského vojenského okruhu souběžně informovalo o dvou zabitých a sedmi zraněných, jak připomněl web Ukrainska Pravda.
Před nočním útokem ruských balistických raket a dronů s reaktivním pohonem v pondělí večer varovalo ukrajinské letectvo. Ruské drony mířily také na průmyslové cíle v okresech Fastiv a Boryspil.
Jednání emisarů amerického prezidenta Donalda Trumpa v Moskvě a Kyjevě nepřineslo žádný viditelný průlom ve snaze ukončit válku, kterou zahájilo Rusko před více než čtyřmi lety svou rozsáhlou invazí na Ukrajinu.|E|
|T|Evropu čeká teplotní šok. Ochladí se až o 15 °C|D|08.9. 06:00|P|Výrazná studená fronta přinese tento týden Evropě prudké ochlazení. Mimořádně teplé počasí s lokálně extrémními vedry vystřídají mnohem chladnější pod...|X|Článek
Přestože meteorologický podzim už začal, počasí tomu často neodpovídá. V posledních dnech ovlivňuje Evropu mohutná tlaková výše. Po její zadní straně proudí nad kontinent velmi teplý vzduch, který přináší výrazně nadprůměrné a lokálně i rekordní teploty.
Zejména západ a jih kontinentu zasáhla další mimořádná vlna veder. Ve Španělsku naměřili 45,7 °C, což je nejvyšší letošní teplota v zemi, a ve Francii pak hodnota 40,3 °C znamenala nový národní zářijový rekord.
V rozsáhlých oblastech Evropy bude ještě v úterý a ve středu příliv velmi teplého vzduchu vrcholit. Zároveň však začne od západu postupovat přes kontinent výrazná studená fronta, která přinese prudkou změnu počasí.
Denní teploty mohou během jednoho až dvou dnů klesnout zhruba o 10 °C. Místy bude propad ještě výraznější a dosáhne až kolem 15 °C, zejména v oblastech, kde se před příchodem fronty budou teploty pohybovat nad 30 °C.
Z tropů k běžným zářijovým teplotám
Prudký pokles teplot čeká také Česko. Ještě v úterý a na východě republiky také ve středu se budou denní maxima na řadě míst blížit tropické třicítce nebo ji dokonce překračovat. Ve čtvrtek se naopak teploty často nedostanou ani k 20 °C.
Velký teplotní kontrast bude u nás patrný ve středu, kdy se přes republiku bude přesouvat frontální rozhraní. Zatímco na západě Čech může být jen kolem 17 °C, na jižní Moravě se teploty mohou vyšplhat až ke 32 °C. Podobně výrazné rozdíly se objeví i v jiných evropských zemích.
Přestože bude ochlazení rychlé a výrazné, po přechodu fronty nás nečeká příliš chladné počasí. Teploty se pouze vrátí k hodnotám obvyklým pro první polovinu září, případně budou zpočátku lehce podprůměrné.
Prudký teplotní propad tak spíše ukazuje, jak mimořádně teplé je počasí před příchodem fronty.
Zaprší, ale pak se vrátí suché počasí
Studená fronta přinese do některých regionů také srážky. Nejvíce by jich mělo spadnout v severní Itálii a v oblasti Jadranu, kde mohou úhrny dosahovat až 100 milimetrů. Také v Česku může ve středu místy pršet vydatněji, množství srážek však bude záviset na načasování fronty.
S blížícím se víkendem by se v Evropě mělo počasí uklidnit. Předpovědní modely navíc naznačují návrat tlakové výše a s ní i stabilnějšího počasí. Studená fronta tak sice přinese výrazné ochlazení a srážky, brány atlantickému proudění ale zřejmě otevře jen nakrátko.
Další zářijové dny by se podle současných výhledů mohly nést ve znamení mírně teplého a spíše suššího počasí. S rostoucí délkou předpovědi je však další vývoj zatím méně jistý.|E|
|T|Soud v Madridu začal vyšetřovat průnik migrantů do Ceuty, prověřuje roli Maroka|D|08.9. 05:51|P|Speciální soud v Madridu dnes zahájil vyšetřování červencového průniku desetitisíců migrantů z Maroka do španělské exklávy Ceuta. Podle agentury AFP t...|X|Článek
Speciální soud (Audiencia Nacional), který se zabývá závažnými trestnými činy, včetně terorismu či zločinů spáchaných v zahraničí, uvedl, že vyšetřování incidentu spadá do jeho působnosti, protože průnik migrantů zahrnoval trestnou činnost spáchanou v zahraničí, která byla útokem proti územní celistvosti Španělska.
Tardónová označila rozsáhlý přeshraniční průnik migrantů za typickou metodu hybridní války, jejímž cílem je změna života a práv španělských občanů v Ceutě.
Zpráva španělské policie, z níž soudkyně vychází, zdůraznila „naprostou shovívavost“ marockých bezpečnostních složek, která usnadnila nelegální přechod hranic. Podle soudkyně příslušníci marockých sil nejenže neprojevili snahu migranty zastavit, ale někteří dokonce aktivně poskytovali rady, jak hranici překonat.
Na konci července do Ceuty z Maroka nelegálně přišlo či připlavalo zhruba 70 tisíc lidí. Přestože se valná většina z nich do Maroka následně vrátila, ve španělském městě s přibližně 84 tisíc obyvateli jich stále několik tisíc zůstává.|E|
|T|Hútíové útočili na Saúdskou Arábii, podle jí vedené koalice zranili 73 lidí|D|08.9. 05:49|P|Série útoků jemenských povstalců hútíů na cíle v jižní části Saúdské Arábie zranila 73 civilistů včetně žen a dětí, uvedla Rijádem vedená koalice v Je...|X|Série útoků jemenských povstalců hútíů na cíle v jižní části Saúdské Arábie zranila 73 civilistů včetně žen a dětí, uvedla Rijádem vedená koalice v Jemenu, která zároveň slíbila odvetu. Podle hútíů bylo zasaženo mezinárodní letiště i zařízení saúdskoarabské ropné společnosti Aramco, napsala agentura AFP. Později mluvčí povstalců upřesnil, že útočili pomocí dronů a balistických raket, a označil to za „rozsáhlou operaci“.
Proíránští povstalci hútíové, kteří minulý týden zahájili útoky proti vládním jednotkám v Jemenu, v pondělí obvinili Saúdskou Arábii ze vzdušných úderů na několik oblastí na jemenském území. Mezi zasaženými místy byla i věznice, při jejímž bombardování podle hútíů zemřelo sedm lidí.
Útoky na Saúdskou Arábii zasáhly „civilní a ekonomické cíle“ ve městech Abhá, Chamis Mušajt, Džizán a Nadžrán, napsal na X mluvčí koalice Turkí Málikí. Dodal, že koalice „přijme veškerá nezbytná operativní opatření k odstrašení těchto teroristických milicí“.
Hútíové podle AFP tvrdí, že jejich dronové a raketové útoky zasáhly mezinárodní letiště Abhá, leteckou základnu a zařízení saúdskoarabského státního ropného gigantu Aramco v Abhá a Džizánu.
Minulý čtvrtek zahájili hútíové novou ofenzivu proti provládním silám s cílem udržet a rozšířit kontrolu nad přístupem k Rudému moři. Podle AFP se povstalci snaží zmocnit oblastí lemujících strategický průliv Báb al-Mandab, který spojuje Rudé moře s Adenským zálivem a je klíčovou trasou pro mezinárodní námořní dopravu. Útoky si již vyžádaly přes 300 obětí, většinou z řad bojovníků, ale i několika civilistů.
Šíitští hútíové ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Jsou podporováni a financováni šíitským Íránem a v posledních letech se stali významnou vojenskou silou v regionu. V jemenské občanské válce bojují s podporou Íránu proti mezinárodně uznávané (převážně sunnitské) vládě sídlící v Adenu, kterou podporuje koalice vedená Saúdskou Arábií.|E|
|T|Policistka natočila přestupek na svůj mobil. Soud to jako důkaz neuznal, přesto řidiče neosvobodil|D|08.9. 05:30|P|Rokycanská policistka natočila předloni v srpnu na svůj soukromý mobil řidiče BMW, jak za jízdy po městě telefonuje. Nahrávku pak použil správní orgán...|X|Článek
Podle rozsudku z minulého týdne, který mají Novinky k dispozici, stačilo k usvědčení řidiče to, že ho policista a její kolega v hlídce viděli s mobilem u ucha na vlastní oči.
„Není jisté, zda byl inkriminovaný záznam v souladu s policejním zákonem zabezpečený před neoprávněným přístupem, změnou či jeho zneužitím. Policistka jej založila do správního spisu až po více než 20 dnech od jeho pořízení. Není tak vyloučeno, že s ním mohlo být v mezidobí jakkoliv manipulováno,“ vysvětlila důvody nezákonnosti nahrávky jako důkazu samosoudkyně Jaroslava Křivánková.
Druhým dechem ale soud dodal, že i tak byla vina řidiče ze spáchání přestupku bez pochybností prokázána. Stačilo k tomu jen tvrzení policistů.
„Důvodem k zastavení vozidla bylo, že policejní hlídka zpozorovala protiprávní jednání řidiče na křižovatce ve městě, kde na něj měla dobrý výhled. Pro policisty, kteří jsou profesionály, tak nemohlo být zrakově obtížné vyhodnotit, že řidič za jízdy drží mobilní telefon,“ konstatovala Křivánková.
Neuvěřili řidiči
Podle ní v případě přestupků pozorovatelných pouhým okem, tedy i držení mobilního telefonu v ruce při řízení, takový důkaz postačuje.
„O jeho věrohodnosti se ale musí učinit závěr zkoumáním pravdivosti výpovědi policistů a obrany prezentované obviněným. V daném případě to úředníci správně vyhodnotili, když neuvěřili obhajobě řidiče, že držel v ruce jiný předmět. Ten totiž od okamžiku zastavení hlídkou několikrát měnil výpověď, od přiznání po tvrzení, že se jednalo o diktafon, pouzdro na brýle či termohrnek,“ uzavřel soud.|E|
|T|Odvážně se vydal tam, kam se dosud nikdo nevydal. Před šedesáti lety debutoval kultovní Star Trek|D|08.9. 05:19|P|Na den přesně před šedesáti lety uvedla CBS první epizodu seriálu Star Trek. Po šesti dekádách je značka bezmála kultem mezi fanoušky sci-fi a nadále ...|X|Článek
Osmého září 1966 debutovala na obrazovkách stanice epizoda Past na muže, jež rozjela velkolepé dobrodružství. Star Trek, který se o rok dříve představil vedení NBC epizodou Klec, se dočkal tří sérií a možná ani sám tvůrce Gene Roddenberry netušil, jaký fenomén odstartoval.
Roddenberry celou sci-fi ságu vymyslel v roce 1964 a jedním z jeho cílů bylo prostřednictvím vesmírného seriálu řešit pozemské problémy. Typicky je tak Star Trek kromě kosmických bitev plný filozofování a snahy o mírová řešení. Navíc se odehrává v budoucnosti a sleduje události od 22. století dále.
První seriál nastartoval kariéry Williama Shatnera a Leonarda Nimoye, kteří ztvárnili role kapitána Kirka a prvního důstojníka Spocka. Tzv. původní posádka ve svém seriálu navštívila paralelní vesmír či nacistickou planetu a střetla se s bohem Apollónem nebo nebezpečnými Klingony. Jejich příběhy se staly kultovními a seriál pokračoval animovaným spin-offem v sedmdesátých letech.
Kam se dosud nikdo nevydal
V roce 1979 zamířili hrdinové v čele s Kirkem na filmová plátna a původní posádka si vyzkoušela celých šest celovečerních filmů. Roddenberry nadále zůstával plodný a v osmdesátých letech na původní seriál navázal Novou generací. Posádka slavné lodi Enterprise nové generace vyrazila na průzkum pod vedením kapitána Picarda, jehož doplnili další oblíbenci fanoušků Riker, Troiová či Data.
Nová generace byla příležitostí pro herce jako Patrick Stewart, Jonathan Frakes, Brent Spiner či Michael Dorn. Nabídla zároveň řadu nových ras, světů a vesmírných lodí. Členové posádky navíc zazářili i ve čtveřici filmů, přičemž v tom prvním (a chronologicky sedmém) se dokonce potkali kapitáni Kirk a Picard. Shledání bylo krátké a skončilo kontroverzní Kirkovou smrtí. Malcolm McDowell, který ztvárnil jeho vraha Sorana, kvůli tomu čelil mnoha výhrůžkám.
Zlatá devadesátá
Ještě během tvorby Nové generace zemřel v roce 1991 duchovní otec Roddenberry, načež seriálový Star Trek pokračoval bez něj. Na scénu přišly seriály Hluboký vesmír devět a Voyager, které nadále rozšířily startrekovskou mytologii a představily nové rasy a postavy.
Ve Voyageru se vedení stejnojmenné lodi poprvé v historii série chopila žena - kapitánka Janewayová v podání Kate Mulgrewové. Její postava se stala pevnou součástí série a objevila se i v krátkém cameu ve filmu Star Trek: Nemesis, v němž ovšem hlavní roli opět sehrála Picardova posádka.
Na počátku nového milénia se představil seriál Star Trek: Enterprise, v němž tvůrci popsali vše podstatné před událostmi prvního seriálu. Nedočkal se úplně nejvřelejšího přijetí, nicméně rozjel fázi prequelů, neboť na něj po sedmnácti letech od jeho konce navázal Star Trek: Discovery a následně i Podivné nové světy.
Filmové i seriálové znovuzrození
Po dlouhém „Trekkie“ půstu se série, respektive jejího filmového znovuzrození, chopil vizionář J.J. Abrams a se svým Star Trekem z roku 2009 rozhodně nešlápl vedle. Děj soustředil do nově vzniklého vesmíru a omladil posádku Enterprise. Zároveň ale vsadil i na návrat Leonarda Nimoye coby Spocka. Ve stejném duchu pokračoval i druhým dílem z roku 2013, načež Star Trek opustil, aby vzkřísil Star Wars (to je už jiný příběh).
Prozatím poslední startrekovský film s podtitulem Do neznáma už Abrams jen produkoval a projektu se tak nepovedlo udržet si kvalitu předcházejících titulů. Série se na filmovém poli odmlčela (nepočítáme-li velmi neúspěšný projekt Sekce 31, jenž byl uveden pouze na streamingu), nyní ale Paramount usiluje o filmový návrat, kvůli čemuž ukončuje všechny rozjeté seriály.
A právě nové seriály, kterých CBS a Paramount+ v poslední době připravily několik, jsou trnem v oku mnohým věrným trekkies (fanouškům Star Treku), zároveň ale pozvánkou do světa Star Treku pro nové diváky.
Tvůrčí duo Bryan Fuller a Alex Kurtzman připravilo v letech 2017-2024 již zmíněný prequel Discovery, ve kterém následně uvedlo i Spocka předtím, než se stal prvním důstojníkem kapitána Kirka. Ve spin-offu Podivné nové světy Spockův příběh pokračuje a po boku ostatních členů posádky Enterprise, včetně Kirka, by měl v páté sérii dospět tam, kde to všechno začalo, tedy k událostem první série původního seriálu.
Velkého úspěchu se dočkal seriál Star Trek: Picard, v němž Patrick Stewart znovu ztvárnil svého kapitána a v závěrečné řadě se potkal se všemi svými kumpány z Nové generace. Pro mladší diváky připravili tvůrci seriál Fenomén, pro starší milovníky animovaných parodií zase Lower Decks.
Letos si Star Trek připomíná výročí speciálními akcemi na nejrůznějších festivalech, včetně promítání první epizody pod širým nebem v Los Angeles. Do kin se vrací první čtyři filmy s původní posádkou a v Německu čeká fanoušky speciální panel k Nové generaci.
Slavit mohou i tuzemští trekkies, neboť SkyShowtime nabízí nově streamovací kanál „Star Trek Movies“ se všemi třinácti filmy. Vedle toho se streamovací služba chystá uvést v tuzemsku nevyprávěné příběhy Star Trek: Short Treks, které debutují 18. listopadu a představí oblíbené postavy z Discovery, jako například pana Sarua či Philippu Georgiu.|E|
|T|Rusko může do roku 2040 ovládnout více než třetinu světové těžby uranu|D|08.9. 05:00|P|Závislost západních zemí na Rusku by mohla v následujících letech opět vzrůst. Stát, od nějž se snaží odstřihnout od doby, kdy Moskva v roce 2022 zaút...|X|Článek
CSA svoji varovnou zprávu vydala v době, kdy kvůli výstavbě nových jaderných elektráren roste poptávka po jaderném palivu.
„Do roku 2040 bychom se mohli dostat do podobné závislosti na ruském uranu, jakou jsme měli na ruské ropě a plynu v roce 2022,“ uvedl Gareth Heywood z CSA pro The Financial Times.
V roce 2024 se Rusko podílelo na zhruba čtvrtině celosvětové těžby uranu. A to při započtení dolů ovládaných ruskými firmami v zahraničí. V případě realizace připravovaných projektů by mohl ruský podíl na světové těžbě vzrůst na 36 procent.
Významnou pozici má zejména státní Rosatom prostřednictvím společnosti Uranium One. Ta kontroluje kapacity v Kazachstánu a rozvíjí projekty v Tanzanii a Namibii.
Experti očekávají, že uranu bude v příštích letech nedostatek. Po havárii jaderné elektrárny v japonské Fukušimě před 15 lety docházelo k uzavírání dolů a omezení investic. Povolování nových dolů je navíc zdlouhavé.
Západní země se snaží hledat alternativy k ruskému uranu. Kov se těží převážně v Kazachstánu, Austrálii, Namibii a Kanadě. Například kanadská společnost NexGen Energy nyní rozvíjí rozsáhlý projekt v provincii Saskatchewan. Tamtéž má licenci na rozšíření svého dolu o třetinu také těžební firma Cameco.
Problémem ale může být flexibilita. „Stavba nových dolů trvá dlouho,“ řekla Sarah Formanová, vedoucí strategie ve společnosti Urenco, specialistka na obohacování uranu.
„To, co chcete, je, aby vlády vyslaly jasný signál, že jaderná energie bude součástí našeho energetického mixu ještě dlouho. Aby řekly průmyslu, že do toho může investovat kapitál,“ dodala.|E|
|T|Švédská krajní pravice může prolomit tabu a získat vládní křesla|D|08.9. 04:00|P|Švédsko čekají 13. září parlamentní volby, které ještě před několika týdny vypadaly jako téměř rozhodnutý souboj. Středolevá opozice vedená sociální d...|X|Švédsko čekají 13. září parlamentní volby, které ještě před několika týdny vypadaly jako téměř rozhodnutý souboj. Středolevá opozice vedená sociální demokratkou Magdalenou Anderssonovou měla v průzkumech náskok kolem deseti procentních bodů. V posledních dnech se ale situace výrazně proměnila. Nejnovější průzkumy ukazují mnohem těsnější rozdíl a připouštějí, že vláda současného premiéra Ulfa Kristerssona může mandát obhájit. Poprvé ve švédské historii se součástí vládní koalice může stát krajně pravicová strana.
Podle průzkumu Demoskopu z přelomu srpna a září by čtyři středolevé strany získaly dohromady 50,6 procenta hlasů, zatímco pravicový blok tvořený vládními stranami a jejich podporovatelem, Švédskými demokraty, 47,3 procenta.
Ještě 18. srpna přitom průzkum Verianu dával opozici náskok deseti procentních bodů. Švédská veřejnoprávní televize SVT tehdy mluvila o volebním „zázraku“, který by jako jediný mohl zvrátit porážku stávajícího kabinetu v čele s Kristerssonem.
Souboj tedy zůstává otevřený a nejde v něm jen o to, zda se premiérem znovu stane Kristersson, nebo se po čtyřech letech na tuto pozici vrátí Anderssonová. Jednou z nejdůležitějších otázek je postavení krajně pravicových Švédských demokratů, populistické a protiimigrační strany, jež se z okrajového uskupení stala klíčovým hráčem pravicové scény.
Stabilní kabinet za cenu prolomení tabu
Kořeny Švédských demokratů sahají do osmdesátých let minulého století, kdy se část zakládajících členů hlásila k neonacismu či představě nadřazenosti bílé rasy. Od té doby se však strana snaží očistit svoji minulost a usiluje o přijetí politickým mainstreamem. Například minulý rok se partaj veřejně omluvila za svou antisemitskou a rasistickou minulost.
Švédští demokraté se do parlamentu poprvé dostali v roce 2010, kdy s 5,7 procenta překonali čtyřprocentní hranici nutnou ke vstupu do tamní zákonodárné komory. V posledních volbách v roce 2022 získali už 20,5 procenta hlasů a stali se druhou nejsilnější stranou v zemi.
Přesto nevstoupili přímo do vlády. Kristersson vytvořil menšinovou koalici Umírněných, Křesťanských demokratů a Liberálů a vládu opřel právě o podporu Švédských demokratů.
Zlom nastal díky takzvané dohodě z Tidö. Ta umožnila straně, která byla dříve ostatními hlavními politickými silami prakticky izolována, zásadně ovlivňovat vládní politiku. Švédští demokraté v parlamentu dodávali vládě zprvu 73, později sedmdesát hlasů, aniž by v ní jejich členové přímo seděli. Jejich vliv se nicméně i tak výrazně projevil především v oblasti migrace a kriminality.
Letos ale chtějí víc. Předseda strany Jimmie Åkesson, který v jejím čele stojí od roku 2005, řekl, že dosavadní model skončil, a pokud pravice vyhraje, „musí se Švédští demokraté stát plnohodnotnou součástí vlády“. Podle něj by měli získat několik klíčových ministerstev, jako jsou spravedlnost, obrana, zahraničí nebo finance.
Åkesson sdělil, že on sám neaspiruje na křeslo předsedy vlády, které prý chce ponechat současnému premiérovi. „Obejdu se bez cestování po světě a potřásání rukou,“ řekl. Kristersson přitom už v dubnu oznámil, že pokud jeho blok zvítězí, je připraven vytvořit čtyřstrannou většinovou vládu – i se Švédskými demokraty.
„Kristersson se ocitl mezi mlýnskými kameny. Bez Švédských demokratů nemůže sestavit vládu, ale ti by zase mohli odradit příliš mnoho voličů,“ upozornil emeritní profesor politologie z Göteborské univerzity Jonas Hinnfors.
Liberálové jazýčkem na vahách
Jde o zásadní posun. Ještě před několika lety totiž Kristersson spolupráci se Švédskými demokraty odmítal. Nyní tvrdí, že odstranil „červené linie“, které takové spolupráci bránily. „Po volbách chceme sestavit stabilní většinovou vládu. (...) To je pro Švédsko síla,“ vyjádřil se.
K prolomení dosavadního tabu se přidali i Liberálové, kteří v březnu souhlasili s možností, že by Švédští demokraté po volbách do vlády vstoupili. Právě Liberálové se ale zároveň stali jedním z největších problémů vládního tábora. Podle posledních průzkumů se totiž pohybují pod čtyřprocentní hranicí nutnou pro vstup do švédského parlamentu.
Demoskop jim v předvolebním průzkumu přisoudil 2,8 procenta hlasů. Pokud by Liberálové ze sněmovny skutečně vypadli, pravice by mohla mít problém sestavit většinu i v případě relativně těsného volebního souboje.
Podle Hinnforse je pravděpodobné, že Liberálové ve volbách čtyřprocentní hranice nedosáhnou. „Pokud k tomu dojde, domnívám se, že je stále pravděpodobné, že současná vláda a strana, která ji podporuje, Švédští demokraté, volby prohrají,“ odhadl.
Švédsko změnilo přístup k migraci
Vzestup Švédských demokratů změnil nejen rozložení sil, ale také politiku celé země, jejíž zhruba každý pátý obyvatel se narodil v zahraničí. Švédsko bylo ještě před deseti lety bráno jako symbol mimořádně otevřené migrační politiky.
V roce 2015, tedy během vrcholu migrační krize, přijala severská země v přepočtu na počet obyvatel více žadatelů o azyl než kterákoli jiná země Evropské unie. „Moje Evropa nestaví zdi,“ prohlásil tehdejší sociálnědemokratický premiér Švédska Stefan Löfven.
V současnosti je však situace opačná. Počet žadatelů o azyl výrazně klesl a země patří mezi ty, které svou migrační politiku výrazně zpřísnily. Nově příchozí čelí přísnějším pravidlům pro zaměstnání, požadavkům na znalost jazyka a společnosti, omezenějším sociálním dávkám a delší cestě k občanství. Vláda také finančně motivuje dobrovolné návraty migrantů. Počet žadatelů o azyl byl loni dle Reuters o 97 procent nižší než na vrcholu před dekádou.
Švédští demokraté tvrdí, že právě jejich tlak přispěl k tomuto obratu. Jejich politický vliv je přitom patrný i na sociálních demokratech. Také oni v posledních letech zpřísnili postoje k migraci, integraci a kriminalitě.
Švédští demokraté dále požadují mimo jiné zákaz tradičního islámského oděvu pro ženy, demolici mešit, v nichž se podle nich káže islámský radikalismus, zvýšení počtu vyhoštění či navýšení finančních pobídek pro ty, kteří odejdou dobrovolně. „Chceme úplné zrušení multikulturalismu,“ poznamenal Mattias Karlsson, který je považovaný za hlavního ideologa strany.
Kriminalita zůstává silným tématem
Jedním z hlavních důvodů posunu švédské politiky v této oblasti je problematika násilí gangů a střelby. Kriminalita se stala jedním z ústředních témat předvolební kampaně, přičemž Švédští demokraté na něm dlouhodobě staví.
Oficiální statistiky zároveň ukazují, že počet případů smrtícího násilí klesl v roce 2025 na 84, což představuje nejnižší úroveň od roku 2012. Průměr v předchozích deseti letech přitom činil 109 případů ročně. Nadále ale zůstává významným problémem násilí spojené s gangy a střelnými zbraněmi.
Právě kriminalita tak ukazuje širší paradox švédských voleb. Ačkoliv se některé problémy mohou statisticky zlepšovat, zůstávají společensky a politicky velmi silné.
Jedním z mála témat, na němž se politická reprezentace naopak shoduje, je důraz na bezpečnost, uvádí v analýze pro ECFR Mats Engström. Aktuálnosti se jí dostalo především po začátku velké ruské invaze na Ukrajinu, což nakonec vyústilo ve vstup historicky neutrálního Švédska do NATO.
„Otázka obrany se v této volební kampani téměř neobjevila. Všechny strany berou ruskou hrozbu vážně a všechny ji chtějí řešit jednotně. Volební boj se místo toho odehrává kolem témat jako sociální péče, migrace, kriminalita, klima a ekonomika – a v mnoha z nich vládní strany prohrávají,“ míní Engström.
Genderově podmíněná podpora
Zajímavý vhled nabízí i struktura švédského elektorátu. Statistiky ukazují výrazný rozdíl mezi muži a ženami. V květnovém průzkumu Statistics Sweden uvedlo 25 procent mužů, že by preferovalo Švédské demokraty, oproti pouhým dvanácti procentům žen. Sociální demokraté naopak získali preferenční podporu 39 procent žen a 29 procent mužů.
Rozdíl se podle politoložky Leny Wängnerudové prohlubuje už od 70. let, v poslední době se ale projevuje výrazněji. Muži v soukromém sektoru podle ní častěji tíhnou k pravici kvůli ekonomice, menšímu státu nebo migrační politice. Ženy více závisejí na fungujícím sociálním státu, protože stále nesou větší část pečovatelských povinností.
Konec izolace krajní pravice?
Ani případné vítězství středolevé opozice přitom nemusí znamenat jednoduchou změnu vlády. Sociální demokraté budou muset hledat spojence mezi Zelenými, Levicí a Stranou středu. Právě dvě posledně jmenované strany navíc vzájemně vylučují účast ve stejné vládě.
Nejpravděpodobnějším scénářem je proto vláda, která bude závislá na složitých povolebních dohodách a může zůstat menšinová. Pokud naopak zvítězí Kristersson, může Švédsko zažít historický okamžik: Švédští demokraté by poprvé usedli přímo ve vládě a získali skutečný přístup ke klíčovým rozhodnutím.
To by bylo významné i pro Evropu. Švédsko bylo po desetiletí jedním ze symbolů sociálnědemokratického modelu a dlouho také zemí, kde byla spolupráce s krajní pravicí považována za nepřijatelnou. Nyní se dostalo do situace, kdy se právě tato spolupráce může stát standardní součástí vládnutí.
Švédské volby tak rozhodnou nejen o tom, kdo povede zemi příští čtyři roky. Ukážou také, jak daleko se může posunout hranice mezi tradiční pravicí a politickou stranou, která byla ještě nedávno považována za nepřijatelnou.|E|
|T|Za socialismu měl otce na Pankráci, o cizině jen snil. Od revoluce si svou vášeň štědře dávkuje|D|08.9. 04:00|P|Už jako malý kluk si představoval, jak to asi vypadá někde na druhé straně planety. Okouzlen knihami Karla Maye i českými cestopisy snil o Americe, In...|X|Článek
Fascinaci dalekými kraji si Havlík pamatuje skutečně už z dětství. „Jako malý kluk jsem četl Mayovky, ale i české cestopisy od Hanzelky a Zikmunda, třeba o Indii a Nepálu, které v člověku vyvolávaly strašnou touhu se tam podívat. V té době to ale bylo naprosté sci-fi, asi jako cesta na Mars,“ konstatuje Čech s tím, že navíc pocházel ze silně antikomunistické rodiny a jeho otec byl vězněn na Pankráci.
Navzdory špatnému kádrovému profilu se mu podařilo navštívit alespoň spřátelené socialistické země. „Nějak jsem prošel kontrolou a do Východního Německa, Rumunska či Maďarska se vyjet dalo,“ uvádí Havlík. Právě Rumunsko v něm touhu objevovat ještě rozdmýchalo. „Že se jednou podívám dál, byla ovšem hodně vzdálená touha.“
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Železná opona v roce 1989 nakonec padla a Havlík začal postupně spřádat plány na zahraniční výlety. „Jedny z prvních myšlenek skutečně byly, že si budu moct přečíst, co chci, a že budu moct cestovat. Hned po revoluci jsem jel do Vídně. A jakmile to šlo, vyrazil jsem autobusem do Paříže. Jako kluk jsem četl Tři mušketýry a najednou jsem byl na místě, kde se odehrávali. Byl to hezký zážitek,“ vzpomíná Havlík.
Po letech nesvobody a izolace od Západu ale strach ze světa neměl. Naopak cítil naději. „Cestování tenkrát bylo samozřejmě náročnější, do mnoha zemí potřeboval člověk vízum. Jakékoli rezervace jízdenek nebo letenek byly složitější, na vše existovaly formuláře…“
Havlíka to v počátcích jeho cestovatelské dráhy táhlo logicky zejména na Západ, později ho začal lákat i Východ. „Nejdřív jsem chtěl vidět Francii, Španělsko, Itálii. Vždy se to vztahovalo k nějaké touze z dětství. Tehdy mi v hlavě proběhla myšlenka na to, že bych chtěl navštívit co nejvíce zemí světa. Dnes už mi nejde o číslo, ale spíš o to, abych něco zažil a potkal nové lidi.“
Svoboda je privilegium
Lásku k cestování u Havlíka umocňovala vždy touha setkávat se s novými lidmi a zjišťovat, jak žijí. Kvůli respektu se navíc učil i cizí jazyky, na komunikační úrovni jich zvládnul jedenáct. „Jsou to třeba španělština, němčina, francouzština nebo italština. Jakžtakž se domluvím i japonsky. Jazyk je klíč k dané zemi, který vám ji pomůže poznat lépe,“ tvrdí nadšený cestovatel.
Světoběžnictví věnoval Havlík spoustu času. Ani po založení rodiny a budování kariéry se myšlenky na poznávání nových kultur nevzdal. „Třeba s nejstaršími syny jsme šli svatojakubskou cestu. Sice na čtyřikrát, ale byla to skvělá zkušenost, protože před dvaceti lety tam nebylo ještě tolik lidí. Cestování musí člověk dost věcí obětovat a třeba si i v zaměstnání nějaké věci napracovat dopředu. Ty zážitky a svoboda za to ale určitě stojí.“
Každý výlet je navíc pro Havlíka připomínkou privilegií, která nejsou automatická. Třeba při návštěvě Turkmenistánu, jedné z nejuzavřenějších zemí světa, vzpomínal na dospívání za socialismu.
„Na člověka tam dýchá minulost. Uvědomí si, že mít pas České republiky a volná víza je obrovské privilegium. Zároveň mívám při návštěvě podobných zemí morální dilema, jestli vlastně nepodporuji místní diktátorský režim,“ dodává Havlík s tím, že by se přesto jednou rád podíval do Severní Koreje.
Jeho srdcovkami jsou zejména Gruzie anebo Bolívie. Latinskou Ameriku vůbec považuje za okouzlující část světa, pohrával si dokonce s myšlenkou na přestěhování. „Ne že bych si nevážil České republiky nebo že by se mi tu dařilo špatně. Je to krásné místo k životu, i když si na něj často stěžujeme,“ konstatuje.
Jak se cestovalo těsně po revoluci? V čem to bylo tenkrát složitější? Zapomínáme, že je svoboda pohybu privilegiem? Zmizela ze světa za posledních 40 let autenticita? A jaká je návštěva zemí, kde stále vládnou diktátoři? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Ukrajinský generální prokurátor podal rezignaci|D|08.9. 02:23|P|Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko v úterý pozdě večer oznámil, že předal prezidentovi Volodymyru Zelenskému a parlamentu svou rezignaci...|X|Článek
„Podal jsem žádost o odstoupení z funkce generálního prokurátora,“ napsal Kravčenko na sociální síti Telegram. „Děkuji prezidentovi Ukrajiny a Nejvyšší radě (parlamentu) za důvěru a žádám o přijetí mého odstoupení,“ dodal.
Protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) v sobotu oznámily, že v rámci operace Kartágo odhalily zločineckou organizaci vedenou vysoce postaveným činitelem na generální prokuratuře.
V souvislosti s případem byl vzat do vazby Kravčenkův náměstek Serhej Kropyva, vedoucí kybernetického oddělení Úřadu generálního prokurátora Ukrajiny. V odposleších, které má NABU k dispozici, je označován krycím jménem „Kancléř“.
Členové organizace podle vyšetřovatelů vybírali úplatky za to, že nebudou bránit činnosti call center, která ve velkém okrádají občany Ukrajiny i cizince. Získané peníze pak legalizovali prostřednictvím nákupu nemovitostí. Celkem šlo o 42 milionů hřiven (zhruba 19,5 milionu Kč).
Pracovníci protikorupčních úřadů při sobotní razii prohledali také Kravčenkovu kancelář. Hlavní žalobce v oznámení rezignace uvedl, že jeho postoj k obviněním vzneseným vůči němu zůstává nezměněný, tedy že se na žádném korupčním schématu nepodílel.
Případ přichází v době, kdy ukrajinské protikorupční úřady vyšetřují několik významných kauz zasahujících do nejvyšších pater státní moci, mimo jiné kolem bývalé zástupkyně vedoucího prezidentské kanceláře Iryny Mudré, bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka a státní energetické společnosti Enerhoatom.|E|
|T|Hoří kladenský obchod Lidl. Hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu|D|08.9. 01:14|P|Plameny zachvátily v noci na úterý prodejnu řetězce Lidl v kladenské ulici Americká. Okolí je uzavřeno, na místě je větší počet hasičů a hasičské tech...|X|Článek
Požár byl nahlášen zhruba pět minut po půlnoci. „Byl vyhlášen III. stupeň požárního poplachu. Požár je v plném rozsahu, prvotní odhad vzniklé škody je 120 milionů korun,“ uvedl mluvčí hasičů Tomáš Bakalář.
Policie uzavřela bezprostřední okolí a prostor hlídá.
Na místě zasahuje větší počet hasičských jednotek, hasiči zasahují ze země i z výškové techniky. Na místo míří těžká technika ze záchranného útvaru, která pomůže s rozebíráním trosek.
Už nyní je jasné, že požár se obešel bez zranění, z přilehlé ubytovny bylo evakuováno 53 lidí.
Podle informací Novinek se dá čekat, že s plameny budou hasiči bojovat až do ranních hodin.|E|
|T|Hoří kladenský obchod Lidl. Škoda 120 milionů|D|08.9. 01:14|P|Plameny zachvátily v noci na úterý prodejnu řetězce Lidl v kladenské ulici Americká. Hasiči v průběhu zásahu vyhlásili třetí stupeň poplachu. Nad ráne...|X|Článek
Požár byl nahlášen zhruba pět minut po půlnoci. „Požár je v plném rozsahu, prvotní odhad vzniklé škody je 120 milionů korun,“ uvedl mluvčí hasičů Tomáš Bakalář.
Hasiči nejprve vyhlásili druhý a následně třetí poplachový stupeň ze čtyř možných. Před 2:30 dostali požár pod kontrolu a krátce před 5:00 snížili poplachový stupeň na druhý.
Policie během zásahu uzavřela bezprostřední okolí. Na místě zasahoval větší počet hasičských jednotek, hasiči zasahovali ze země i z výškové techniky.
Požár se obešel bez zranění. Z přilehlé ubytovny bylo evakuováno 53 lidí, ti se ale později mohli vrátit zpět.
Nad ránem dostali hasiči oheň pod kontrolu, dál ale pokračuje dohašování. Na místo přijela těžká technika kvůli rozebírání trosek.
Na místě jsou vyšetřovatelé požárů a také odborníci z Technického ústavu požární ochrany. Vyšetřování podle mluvčího hasičů potrvá zřejmě delší dobu.|E|
|T|Rusko po třídenní přestávce obnovilo útoky na Kyjev, úřady hlásí dva mrtvé|D|08.9. 00:58|P|Moskva v noci na úterý obnovila útoky na ukrajinské hlavní město Kyjev, oznámily místní úřady. Městem otřásly exploze, útoky si vyžádaly nejméně dva m...|X|Moskva v noci na úterý obnovila útoky na ukrajinské hlavní město Kyjev, oznámily místní úřady. Městem otřásly exploze, útoky si vyžádaly nejméně dva mrtvé a sedm zraněných, píše agentura Reuters. Údery přišly po skončení třídenní přestávky v útocích na Kyjev a Moskvu, kterou obě strany vyhlásily v souvislosti s cestou amerických vyjednavačů Steva Witkoffa a Jareda Kushnera nejprve do Moskvy a následně do Kyjeva.
„V Kyjevě je aktivní protivzdušná obrana,“ uvedla kolem jedné hodiny ranní kyjevská vojenská správa. Letecký poplach byl vyhlášen kvůli útoku bezpilotních letounů. Správa vyzvala obyvatele, aby se odebrali do krytů.
Podle svědků agentur Reuters a AFP otřásly ukrajinskou metropolí silné výbuchy. Představitelé města následně uvedli, že při útoku byly poškozeny nejméně dva obytné domy.
Podle kyjevského starosty Vitalije Klyčka utrpělo zranění šest lidí, z nichž tři zdravotníci převezli do nemocnice. Před šestou hodinou SELČ úřady informovaly také o dvou mrtvých.
Poplach zněl i v dalších částech Ukrajiny
Podle ukrajinské záchranné služby Rusko zaútočilo drony také v okresech Fastiv a Boryspil nedaleko Kyjeva. Zasaženo bylo logistické centrum a několik průmyslových podniků. Vzniklé požáry hasiči uhasili.
Letecký poplach se v noci rozezněl i v dalších částech Ukrajiny, včetně Rovenské oblasti na severozápadě země a dalších regionů vzdálených od fronty, informoval web Kyiv Independent. Ukrajinské letectvo předtím varovalo, že Rusko pravděpodobně odpálilo střely s plochou dráhou letu ze strategických bombardérů Tu-95 a Tu-160.
V reakci na ruský útok zahájilo sousední Polsko operace vojenského letectva, oznámily tamní ozbrojené síly. Cílem preventivního opatření bylo chránit polský vzdušný prostor před možným narušením.
Jednání emisarů Witkoffa a Kushnera amerického prezidenta Donalda Trumpa v Moskvě a Kyjevě nepřineslo žádný viditelný průlom ve snaze ukončit válku, kterou Kreml zahájil před více než čtyřmi lety plnohodnotnou invazí na Ukrajinu.|E|
|T|Bez kouře a nastavování. AI gril pozná jídlo a sám ho připraví|D|08.9. 00:34|P|Zapnout, vložit jídlo a nechat technologii, aby se postarala o zbytek. Tak chce změnit domácí grilování novinka Lumo od čínské společnosti CozyTime, k...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje)
Na první pohled Lumo připomíná kompaktní elektrický gril. Jeho ambicí je ale něco víc než jen opéct maso. Zařízení kombinuje infračervený ohřev, senzory a umělou inteligenci, která má převzít část rozhodování, jež při vaření běžně zůstává na člověku.
Systém podle výrobce dokáže rozpoznat připravovanou potravinu a zohlednit například její tloušťku, velikost, počáteční teplotu nebo hmotnost. Na jejich základě zvolí odpovídající program a nastaví průběh přípravy.
„Lidé, kteří se nechtějí skutečně učit vařit, mohou využít umělou inteligenci a výrazně si práci zjednodušit. Mohou připravit jídlo opravdu rychle, vyřešit večeři a zároveň ji posunout na vyšší úroveň,“ říká marketingový ředitel společnosti CozyTime Lizhi He.
Steak i brisket
Jednou z hlavních předností má být možnost grilovat uvnitř bez typického zakouření. Lumo využívá infračervený ohřev, topné prvky jsou umístěné kolem prostoru pro přípravu. Tuk z masa tak podle výrobce nemá odkapávat přímo na nejžhavější část topného systému, kde by se spaloval a vytvářel kouř.
Lumo přitom podle výrobce umí pracovat s kouřovým aroma, slouží k tomu samostatný Flavor Module, do kterého lze vložit dřevěné pelety. Zařízení pak dokáže připravovat jídlo metodou pomalého uzení, aniž by kouř volně zaplnil místnost.
Lumo nabízí několik způsobů přípravy. Kromě rychlého grilování zvládá také pečení a takzvané „low and slow“ barbecue. Právě přípravu amerického brisketu při nízké teplotě a delší dobu výrobce předváděl také na berlínském výstavišti.
Podle výrobce dosahuje při klasickém grilování teploty až 270 stupňů Celsia. V jednom z režimů může povrchová teplota dosáhnout ještě výrazně vyšší hodnoty, což má pomoci vytvořit na steaku výraznou opečenou krustu.
Manuální nastavení pro profíky
Kdo nechce spoléhat na automatiku, může Lumo ovládat také ručně. Přes aplikaci lze upravovat teplotu a čas a sledovat průběh přípravy. Součástí ekosystému jsou také recepty, včetně těch generovaných pomocí AI.
„Ti, kteří jsou mistry grilování, možná budou chtít vše ovládat ručně. Chtějí mít velmi přesnou kontrolu nad teplotou nebo způsobem přípravy,“ podotkl Lizhi He.
Lumo dobře zapadá do jednoho z výrazných trendů letošního veletrhu IFA. Umělá inteligence už není pouze záležitostí telefonů, počítačů nebo televizorů. Výrobci ji stále častěji zabudovávají také do domácích spotřebičů.
Na pultech obchodů by se AI gril měl objevit ještě před Vánocemi. Výrobce počítá s cenou 499 dolarů (10 400 Kč) a dostupností v Asii, USA i ve vybraných evropských státech. Zda mezi nimi bude také Česká republika, ale není v tuto chvíli jasné.|E|
|T|Ukrajinský generální prokurátor po korupčním skandálu oznámil rezignaci|D|08.9. 00:14|P|Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko oznámil, že prezidentovi Volodymyru Zelenskému a parlamentu předložil svou rezignaci. Učinil tak po k...|X|Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko oznámil, že prezidentovi Volodymyru Zelenskému a parlamentu předložil svou rezignaci. Učinil tak po korupčním skandálu, který v uplynulých dnech zasáhl jeho úřad. Svůj krok označil za politické rozhodnutí a odmítl, že by se podílel na údajném korupčním schématu, píše agentura Reuters.
„Podal jsem žádost o odstoupení z funkce generálního prokurátora,“ napsal Kravčenko na telegramu. „Je to politické rozhodnutí a učinil jsem ho vědomě. Nechci, aby byla funkce generálního prokurátora využívána jako nástroj politického střetu,“ vysvětlil. Poděkoval také prezidentovi a Nejvyšší radě za důvěru a požádal je, aby jeho rezignaci přijali.
Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a Specializovaná protikorupční prokuratura (SAP) v sobotu oznámily, že odhalily zločineckou organizaci vedenou vysoce postaveným činitelem generální prokuratury. V souvislosti s případem soud poslal do vazby Kravčenkova náměstka Serhije Kropyvu.
Členové organizace podle vyšetřovatelů vybírali úplatky za to, že nebudou bránit činnosti call center, která ve velkém okrádala občany Ukrajiny i cizince. Získané peníze následně legalizovali prostřednictvím nákupu nemovitostí. Celkem šlo o 42 milionů hřiven (zhruba 19,5 milionu korun).
Pracovníci protikorupčních úřadů při sobotní razii prohledali také Kravčenkovu kancelář. Generální prokurátor v oznámení o rezignaci uvedl, že jeho postoj k obviněním zůstává nezměněný. Již dříve odmítl, že by se na korupčním schématu podílel.
Případ přichází v době, kdy ukrajinské protikorupční úřady vyšetřují několik významných kauz zasahujících do nejvyšších pater státní moci. Týkají se mimo jiné bývalé zástupkyně vedoucího prezidentské kanceláře Iryny Mudré, bývalého šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka a státní energetické společnosti Enerhoatom.|E|
